                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Описанные в предшествующих двух комментариях  философско-методологические трудности хорошо видны при анализе попыток описания феномена «предпринимательства» в художественной  литературе. Что мотивирует тех эмпирических индивидуумов, которые претендуют на занятие «предпринимательской позиции»? К чему они стремятся? К «получению прибыли», «расширению власти», «накоплению богатства», «социальному признанию»? Как они строят отношения с другими людьми? С родственниками? Со своими наемными работниками? С другими «предпринимателями»? С «политиками»? Как переживают периоды «подъема» и «успеха»? «Кризиса», «провала» и «банкротства»? 
При подготовке весной 2023 года нового  курса лекций под общим названием «Картина мира технологического предпринимателя» я не систематически перечитал ряд художественных текстов, претендовавших в разные эпохи на описание предпринимательского способа самоопределения. Результаты этого чтения я оформил в виде пяти коротких роликов, которые в итоге так и остались «на полях» итоговой версии лекций. Однако, смысл, который я пытался передать важен для более объемного понимания рассматриваемой темы и должен быть учтен при освоении второго пакета материалов [как вы помните этот пакет в целом ориентирован на   «продвинутых» читателей/слушателей]. 
Как я уже сказал выше, я записал пять коротких роликов: не более 2,5 минут каждый. Качество роликов оставляет желать лучшего:)) При подготовке курса лекций они были размещены как реклама. Сейчас они доступны в YouTube. Названия роликов, которые Вы видите ниже — условные. Последовательность — тоже. Для дальнейшего погружения в тему нужно  было бы дописать еще ряд роликов, более артикулировано осветив в них те многочисленные «тонкие грани», которые указывают на переплетение и конфликт конкретных  мотивов, свойственных эмпирическим индивидуумам  и нормативных требований позиции технологического предпринимателя, характерных для той или иной стадии промышленных революций. 
Но, честно говоря, мне лень:)) я считаю, что эту работу уже должны делать мои ученики. 
Итак: 
Какие ценности лежат в основе предпринимательской деятельности? 
Генри Форд как предприниматель. 
Что хотела сказать Айн Рэнд в романе «Атлант пожимает плечами»? 
Два типа предпринимателей. 
Предприниматель у Иозефа Шумпетера .
В следующие пять дней я буду публиковать ссылки на эти ролики в обозначенной последовательности:)) 