С весны 1985 по осень 1989 года мы с Сергеем Валентиновичем Поповым проводим серию совместных игр и школ.  
Как Вы уже поняли, одна из центральных линий нашей совместной работы была связана с осмыслением хозяйственно-экономической проблематики, истории советского проекта, возможностей и ограничений преодоления последствий социалистического эксперимента. Работы в этот период носят совместный характер. Складывающийся круг представлений и схем в течение нескольких лет постоянно обсуждается на играх, школах, внутренних семинарах. 
Эта проблематика активно обсуждается не только в нашем «тандеме», но и на тех играх и семинарах которые с 1979 года  ведет Георгий Петрович Щедровицкий. Часть участников методологического движения движутся параллельно с нами и развертывают свои собственные исследовательские и прикладные программы, направленные на методологическое и теоретическое осмысление  хозяйственно-экономической практики.  
Сегодня очень трудно выделить вклад отдельных людей в рабочую онтологию, которая формируется в этот период. Естественно, что между основными участниками с самого начала присутствуют большие различия и разночтения в трактовке ключевых понятий, которые кристаллизуются в ходе коммуникации и совместных проектов. Еще больше — в ценностной и целевой направленности интеллектуального поиска и онтологической работы. 
Не стоит полностью доверять  свидетельствам отдельных участников. В том числе — моим. Память избирательна. Особенно с учетом того, что с тех пор минуло более 35 лет. Я конечно иногда думаю, что это все придумал я:)) но это не так. Однако,  итоговые версии текстов, докладов и лекций документированы. Любой желающий может ознакомится со стенограммами игр и семинаров, которые вел Г.П. Щедровицкий: на ВАЗе, КАМАЗе, на БАЭС, на серии городских игр. Прочитать его описания истории СССР и советского проекта, его аргументацию и примеры….
Любой желающий может прочитать/перечитать работы, изданные в этот период или сразу после его окончания: А.Е.Левинтова, М.Г. Мееровича, С.В. Попова, мои работы. 
В феврале 1991 я уже читаю развернутый курс лекций в Мытищинской школе менеджеров  «Новые инструменты предпринимательской деятельности. Систематические Заметки к происхождению экономических форм организации хозяйства» — с описанием функций предпринимательской деятельности, средств и схем предпринимательского мышления. 
Свою трактовку понятия «предпринимательства»  Сергей Валентинович Попов публикует во втором и третьем номерах «Кентавра» 1992 года в своей статье «Идут по России реформы (размышления невольного участника)». Наряду со своей версией понимания того круга идей, которые обсуждались в этот период на играх и семинарах: различения «хозяйства» и «экономических форм организации хозяйства», истории создания в СССР «страны-фабрики», производственно-технических, технологических и инфраструктурных форм организации хозяйства, роли «денег», понятии «государственности». 
Как водится в обществе победившего социализма — без ссылок на других участников этих обсуждений и их работы. 
Внимание: мое понимание функций и устройства предпринимательской деятельности уже в этот период существенно отличается от той версии, которую в 1992 году описал С.В. Попов и на которой в дальнейшем был построен ряд его проектов. Хотя для внешнего наблюдателя наши подходы могут казаться похожими. 
Вы помните, что моя трактовка функций и устройства «предпринимательской деятельности» того периода изложена в двух материалах: в статье
«Экономические формы организации хозяйства и современные предпринимательские стратегии», которая почти одновременно была опубликована во втором номере журнала  Кентавр за 1993 год и затем сразу в сборнике «Программирование культурного развития: региональные аспекты» и, в статье  «Понятие рынка в системо-мыследеятельностном подходе» [опубликована  в этом же сборнике]. 
Что касается моей версии описания истории советского проекта и его последствий, то надо признаться: я продолжаю думать об этом до сих пор и пока не считаю себя готовым к написанию систематического текста. Первую версию изложения моего подхода к теме я дал в своих «Трех индустриализациях России». Конспект одноименной лекции вышел в свет только в 2018 году.