Продолжаю ссылку на ролики, записанные мною в рамках подготовки к курсу лекций «Картина мира технологического предпринимателя» весной-летом 2023 года. 
Во втором ролике речь идет не столько о самом Форде и даже не о его знаменитой автобиографической книге «Моя жизнь и мои достижения», одном  из бестселлеров ХХ века. 
Речь идет о книге Эптона Синклера «Автомобильный король», изданной в 1937 году и входящей в качестве составной части в серию разоблачительных романов автора, критикующих американский «капитализм» начала ХХ века. 
Напоминаю, что речь идет уже о второй стадии второй промышленной революции. 
Ссылка на ролик здесь: https://youtu.be/jB9GlslUq2E
Хронометраж: 2.17