1. «Технологическая» версия Дж.Б. Кларка против «психологической» концепции Уокера
Как Вы думаете, какая из двух «героических» картин экономического мира больше впечатляла современников: Уокера или Кларка-Шумпетера? К какому объяснению природы предпринимательской прибыли склоняетесь Вы: «психологическому» или «технологическому»?Итак! Вопрос о природе предпринимательской прибыли обострился в экономической теории в 80-е годы ХIХ века. По всей видимости Mataja в 1884 году впервые сформулировал тезис о том, что в «нормальных», «статических» или «стационарных» условиях наблюдается тенденция к исчезновению предпринимательской прибыли.

Дж. Б. Кларк [1847-1938] в своей Distribution of Wealth [1899] выдвигает гипотезу, что источниками предпринимательской прибыли являются различные нарушения равновесия и, в особенности, технические усовершенствования, создающие выгодное положение для отдельных предпринимателей. Однако, эта прибыль носит не только «точечный», но и сугубо временный характер. Новые решения всегда появляются у конкретного предпринимателя. Как только данные технические решения, новые методы производства, новая комбинация средств производства становится известна другим, последние начинают повторять эти решения и источник получения прибыли исчезает.

книга дж. б. кларка ,Распределение богатства
Больше всего в итоге выигрывает от технического прогресса рабочие — на фоне технологического перевооружения промышленности у них постепенно растёт уровень заработной платы. Между рабочими распределяется надбавка к заработной плате, возникающая за счёт использования результатов технического прогресса — Кларк называют ее quasiprofit. А предприниматели выступают как главные агенты технологического развития. Если устранить их из системы разделения труда, то возникнет застой.

Точка зрения Кларка становится очень популярной в САСШ в начале ХХ века. Рост интереса к функциям предпринимательской деятельности и популярность точки зрения Кларка можно легко объяснить, если учитывать мою гипотезу о периодизации сверхбольших волн промышленных революций. САСШ становятся в этот период одним из лидеров второй промышленной революции. Часть американских компаний переходит к стратегиям удержания лидерских позиций на рынках за счёт постоянного совершенствования своих продуктов и методов организации производства. В этом плане, Шумпетер не является первооткрывателем гипотезы об инновационной природе предпринимательской прибыли — он продолжает линию рассуждений Кларка. Без сомнения он формулирует ее более выпукло. «Без развития — пишет Шумпетер, — нет предпринимательской прибыли, без предпринимательской прибыли нет развития».

Вместе с тем, трудно распространить теоретическую модель, построенную на основе анализа деятельности предпринимателей-новаторов на всю совокупность «капитанов бизнеса». Эту проблему практически сразу после выхода «Теории экономического развития» фиксирует Бем-Баверк. По мнению критиков способность «оседлать» волну изменений — а значит получить предпринимательскую прибыль — обусловлена не наличием самих изменений, а, в пределе, психологическими, личностными особенностями конкретных представителей предпринимательского «сообщества».

В американской экономической науке уже Ф. А. Уокер [еще в 1883 году] подчеркивает, что предпринимательскую прибыль можно рассматривать как вид ренты, вытекающей из различия способностей предпринимателей. Всех предпринимателей можно разбить на ряд групп по их способностям. Точно так же как нет большого экономического различия между «рентой плодородия» и «рентой местоположения», так же нет экономической разницы между «рентой способностей» и рентой других преимуществ, вытекающих из личности предпринимателя. «Прежде всего, — пишет Уокер, — перед нами те на редкость одарённые личности, которые выражаясь просто, кажутся обращающими все, к чему бы они не прикоснулись, в золото; коммерческие действия которых кажутся волшебными; которые настолько проницательны, что кажутся ясновидящими; которые обладают столь внушительным и твёрдым характером, что опасения, тревоги и повторные потрясения неудач никогда не могут заставить их ослабить энергию или изменить свои намерения; которые столь импонируют людям, что всем, с кем им приходится иметь дело, сообщается бодрость от соприкосновения с ними, и они работают для них так, как не стали, быть может, не смогли работать для других».

Что касается предпринимательской прибыли то она «возникает благодаря внимательному изучению [предпринимателем] источников сырья, благодаря пониманию условий рынка, благодаря постоянству и самообладанию перед соблазном из ряда вон выходящих или необычайных попыток, благодаря его организационным усилиям и административным способностям, экономности и осторожности».
2. Предпринимательская прибыль как «премия за риск»
Если теперь предложить Вам опять сделать выбор между тремя версиями — «психологической», «технологической» концепцией природы предпринимательской прибыли и «теорией рисков» — то что Вы выберите на этот раз?

Вчера мы указали два различных объяснения природы предпринимательской прибыли, которые появляются уже в конце ХIХ века. С одной стороны, она рассматривается как продукт процесса технологических изменений [технического прогресса]. С другой стороны — как рента за уникальные профессиональные и личностные способности. Психологическое объяснение было в этот период широко распространено и, надо сказать, очень импонировало самим представителям предпринимательского сообщества. Однако, почти одновременно появляется третья версия, которая претендует на своеобразное объединение двух первых.

Речь идёт о концепции Ф. Б. Хоули, которую он высказал в 1893 году в The risk theory of profit. Он предложил рассматривать предпринимательство как самостоятельный четвёртый фактор производства, наряду с традиционными — землей, трудом и капиталом. Само по себе комбинирование факторов производства представляет собой, по его мнению, функцию организационно-управленческого труда и может быть поручено наемным специалистам, получающим за это высокую заработную плату. Основная особенность предпринимателя состоит в том, что ему принадлежат права собственности на продукты производственного процесса. А значит — именно он получает все выигрыши успешного производственного процесса и, в то же время, может понести все возможные убытки в случае провала предпринимательского проекта.

Это означает, что момент риска задаёт функцию и роль предпринимателя в производственном процессе. Он сам ставит себе цели, в отличие от наемного менеджера, которому ставит цели предприниматель. Он же принимает на себя ответственность за предприятие. Он же является носителем риска [risktaker]. При этом, можно сказать, что он консолидирует риски других позиций от участия в производственном процессе, принимая их на себя. Все остальные участники производства получают фиксированную оплату за свои услуги, в соотвествии с ценами, возникающими на эти услуги на рынке в условиях конкуренции.

Мы уже писали в одном из предыдущих постов, что аналогичный тезис ещё в 1850 году высказал немецкий предприниматель и по совместительству автор оригинальной экономической теории Иоганн Генрих фон Тюнен во втором томе своего «Изолированного государства». Напомню, что Тюнен определил прибыль предпринимателя как доход, остающийся от валовой прибыли деловой операции после уплаты (1) процента на инвестированный капитал, (2) платы за управление, (3) страховой премии по исчислимым рискам потерь. Вознаграждение предпринимателя, по мнению Тюнена, является, с одной стороны, платой за определённые виды риска, вызванные неожиданными изменениями цен и опасностями провала предприятия, а с другой стороны, результатом исключительной производительности труда организатора производства, который работает на себя.

С этой точки зрения можно сказать, что Хоули делает шаг назад по сравнению с Тюненом, смешивая друг с другом разные типы рисков. «Исчислимые» риски, которые могут стать предметом страхования, он практически не отделяет от «неисчислимых». Хотя при этом жестко отделяет предпринимательскую прибыль от всех видов заработной платы.

Через 20 лет эта дискуссия позволит Фрэнку Найту ввести своё понимание природы предпринимательской прибыли на основе понятия «неопределённости».

блюмин субъективная школа
Если теперь предложить Вам опять сделать выбор между тремя версиями — «психологической», «технологической» концепцией природы предпринимательской прибыли и «теорией рисков» — то что Вы выберите на этот раз?
3. Механизм смены поколений в истории мысли
Я много раз говорил о том, что в истории мысли очень важно видеть преемственность идей и логику смены поколений.

Наивно думать, что новые идеи неожиданно приходят на ум тому или иному человеку. Какую бы конкретную идею, высказанную тем или иным мыслителем, мы не взяли, всегда обнаружится, что кто-то до него уже думал об этом и даже формулировал близкие по смыслу и содержанию тезисы.

Интеллектуалы, принадлежащие одному поколению, по поводу той или иной конкретной темы или проблемы обычно высказывают небольшое число противоположных гипотез. Коллинз считает, что их редко бывает больше трёх. Остальные представители профессионального сообщества и, тем более, люди не сильно погружённые в специальную проблематику, обычно принимают одну из этих гипотез в качестве основной и примыкают к соответствующей группе влияния и социальной поддержки.

Мыслители принадлежащие одному поколению редко внимательно читают друг друга. Время и жизненные силы — наиболее ограниченный ресурс для каждого из представителей человеческого рода. Для тех, кто посвящает свою жизнь мышлению, недостаток времени для глубокого освоения той или иной области идей является главным препятствием. Идейные основания и содержательные позиции в той или иной области человек, посвятивший себя интеллектуальной работе, обычно формирует до 25-30 лет и впоследствии очень редко способен кардинально поменять.

Это, одновременно, означает что люди, принадлежащие одному поколению просто не в состоянии прочитать работы своих сверстников. Большинство из них ещё просто не опубликованы и пишутся именно в тот момент, когда ты сам работаешь над какой то темой, читая предшественников. А когда твои позиции уже сформированы, читать работы, написанные другими, можно только с критических позиций; либо уже надо признать, что кто-то из твоих одногодков сумел разобраться в теме лучше тебя.

Ф. А. Уокер [1840-1897], Ф. Б. Хоули [1843-1929] и Дж.Б. Кларк [1847-1938], о позиции которых касательно природы предпринимательской прибыли мы вспомнили в прошлых комментариях принадлежали одному поколению. Они жили и работали в САСШ. Можно сказать, что они принадлежали к поколению, создавшему американскую экономическую науку. А ещё — в моей логике — они были современниками второй промышленной революции и, волею судьбы, оказались в ее эпицентре. Эти два обстоятельства вывели проблему предпринимательской прибыли в фокус общественного внимания и заставили трех названных авторы искать решение данной проблемы в языке современной им экономической науки.

Сегодня мы понимаем, что эта задача не имела решения в рамках старых моделей. Ни в традиционной трех-факторной модели производственного процесса, ни в новой модели, построенной на основе понятия предельной полезности, не было места для «предпринимателя» и «предпринимательской деятельности».

В двух прошлых комментариях мы описали три разных гипотезы, которые последовательно высказали эти авторы.

Уокер, ветеран Гражданской войны, профессор Йельского университета и Массачусетского технологического института, первый президент Американской экономической ассоциации(1886—1892), пришёл к выводу, что предпринимательская прибыль это особый тип ренты за уникальные личностные и профессиональные качества, которые, уже в силу своей редкости, должны получить адекватный тип вознаграждения. Я назвал эту концепцию «психологической».

Ф. А. Уокер [1840-1897]
Фрэнсис Амаса Уокер (1840-1897)
Хоули по сути был очень близок к Уокеру. Он искал источник предпринимательской прибыли в ответственных решениях, которые вынужден принимать на себя предприниматель. Он пришёл к выводу, что необходимость принятия решений несет в себе дополнительные риски, требующие специального вознаграждения. Кстати, тезис о том, что предпринимательская прибыль есть «премия за риск» до сих пор является самой распространённой среди обывателей версией природы этого вида доходов. Эту концепцию можно назвать «моделью принятия риска».

И, наконец, Кларк, самый молодой из представителей этого поколения, основатель американской школы маржинализма, автор теории предельной производительности, и также, как и Уокер, президент Американской экономической ассоциации в 1894—1895 годах, ввёл в рассмотрение фактор временности предпринимательской прибыли, вызванной пятью основными типа изменений: потребностей, величины населения, величины капитала, техники и методов организации производства. Я назвал эту концепцию «технологической», хотя это название не совсем точно отражает позицию самого Кларка.

Кстати, Карл Менгер, основоположник так называемой «австрийской» экономической школы, также принадлежал этому поколению; он родился в 1840 и всю жизнь работал в Австрии, а не в САСШ. Различие социо-культурных ситуаций в разных странах и языковой барьер является ещё одним важнейшим препятствием на пути распространения и усвоения тех или иных идей. Следует подчеркнуть, что вопрос о природе предпринимательской прибыли никогда не была в центре его внимания.

И Людвиг фон Мизес [род. 1881], и Йозеф Шумпетер [род. 1883], и Джон М. Кейнс [род. 1883] и Фрэнк Найт [род. 1885] принадлежат другому поколению. Для них работы предшествующего поколения и позиции их авторов доступны не только в их полноте, но и в сравнении друг с другом. В моем языке, у них есть возможность не только понимания этих идей в их противоположности, но и новой рефлексивной «сборки» на других основаниях. Но и наоборот, если они хотят внести свой вклад в историю развития мысли, у них нет возможности оставить все как есть. Обыватель склонен более сложные мыслительные построения сводить к более простым. Интеллектуал вынужден удерживать уровень сложности и неоднозначности, наработанной предшествующими поколениями.

Именно поэтому, когда я поставил через тире фамилии Кларка и Шумпетера, это, конечно была натяжка, недопустимое упрощение. Из-за этой натяжки кто-то из читателей позволил себе в комментариях написать: «конечно, технологическая концепция является ошибочной», а вот «психологическая», типа….имеет право на существование. Нет. Как сказал однажды Вебер: после Макркса мы все «марксисты». В том смысле, что мы уже прочитали Маркса, взяли из него все что можно было взять и отбросили все, в чем он ошибался.

Шумпетер в своём поле размышления уже соотнес друг с другом все три концепции объяснения природы предпринимательской прибыли и попробовал синтезировать их в новой, более сложной действительности. Если бы он этого не сделал, история бы вообще не сохранила его фамилию. Исходные оппозиции в ходе этой работы никуда не исчезают, но они меняют своё место и характер в более сложной картине мира. Мы все время пытаемся проделывать подобную работу.

Одна из читательниц написала в комментариях ко вчерашнему посту: «ну разве не ясно, что психология это про морфологию, а технологическое развития — про функцию». То есть она пытается смотреть уже на следующее поколение объяснительных моделей предпринимательской деятельности сквозь призму категорий, наработанных за следующие сто лет. Желание похвальное, но нужно понимать, что мысль реально развивается очень медленно. С момента появления современных социальных наук прошло всего 150 лет. Это в лучшем случае пять, а в большинстве предметных областей — три поколения. А если учитывать уровень развития методологических средств — то вообще два.

Если вы хотите разобраться с понятием предпринимательства и природой предпринимательской прибыли Вам придётся учитывать то, что сделали представители предшествующих поколений. Это не просто история вопроса. Это ходы в интеллектуальной шахматной партии, которая длится 100 с небольшим лет. И, как говорится, все ходы записаны. После Шумпетера нельзя просто так отбросить «технологический», инновационный взгляд на предпринимательскую деятельность, так же как после Найта нельзя пренебречь проблемой «неопределённости».
4. Фрэнк Найт против теории риска
Если бы я, в рамках предпринятой в последних комментариях историко-критической реконструкции, пунктуально следовал хронологии, то нам сейчас нужно было бы вернуться к описанию точки зрения Шумпетера. Как мы помним, он уже в 1912 году опубликовал первую версию своей «Теории экономического развития». Другими словами, он был первым из поколения родившихся в 80-е годы XIX века, кто попытался сформулировать новый подход к пониманию предпринимательской деятельности. Однако, я сейчас отступлю от чисто временной последовательности изложения и мысленно останусь на территории САСШ (по просьбам читателей скажу, что эта аббревиатура расшифровывается как Северо-Американские Соединенные Штаты).

Следует иметь в виду, что Шумпетер, написавший свою книгу о предпринимательстве и издавший ее впервые в Вене, в дальнейшем существенно отредактировал ее в 1926. Оба издания вышли на немецком языке и уже в силу этой причины, не говоря уже о драматических событиях, охвативших Европу вскоре после выхода первого издания, оставались не доступны англоговорящий интеллектуальной публике. Именно это, второе издание легло в основу перевода на английский язык, который вышел в Кембридже в 1934 году. Поэтому я предлагаю пока «отложить» ее чуть в сторону и перенести фокус рассмотрения на работу Фрэнка Найта [1885-1972] «Риск, неопределённость и прибыль», которая вышла в 1921 году.

книга Фрэнка Найта [1885-1972] «Риск, неопределённость и прибыль»
Вопреки расхожему мнению, Найт критикует точку зрения, согласно которой в основе предпринимательской прибыли лежит «премия за риск». Он показывает, что фактором, порождающим прибыль является «расхождение между фактической ситуацией и той, которую [акторы] ожидали и применительно к которой осуществляли организацию бизнеса». Будучи адептом философских идей «прагматизма», Найт исходит из того, что «в основе действий людей лежат не-определённые виды на будущее», которые, именно в силу того, что относятся к будущему, «сформированы не реальными условиями будущего, а представлениями об этих условиях, полученными в прошлом». Эти идеи восходят не столько к работам экономистов предшествующего поколения, сколько к работам философов и психологов: достаточно назвать Чарльза Пирса [1839-1914] и Уильяма Джеймса [1842-1910].

Другими словами, Найт, ставит в центр своего рассмотрения проблему «знания». Проблема «знания» в широком, философском смысле, обусловлена отличием «будущего» от «прошлого». «Специфика устройства человеческого целенаправленного поведения» — действия [ Найт использует здесь термин «conduct»] — состоит в том, что мы [люди] реагируем не на стимул, а на образ будущего положения дел, ожидаемый образ будущего». При этом нужно понимать, что люди во-первых, «не обладают точным знанием последствий своих действий»; во-вторых, не постигают настоящее таким, как оно есть и «тем более в его целостности»; в-третих, пользуются не=надежными «умозаключениями о будущем»; в-четвёртых,не осуществляют свои действия «в точности в соотвествии с задуманным и желаемым». Таким образом, в основе человеческого действия онтологически лежит факт «недостаточной осведомлённости» и необходимости действовать в меняющихся условиях в опоре на мнение, а не на знание.

Неопределённость, а не риск является источником появления предпринимательской прибыли.

«Именно истинная неопределённость — пишет Найт, — мешает безупречному функционированию конкуренции и придаёт экономической организации характерную форму предприятия…..Прибыль вырастет из органической абсолютной непредсказуемости хода [будущих] событий, из того элементарного грубого факта, что порой не только нельзя предвидеть результаты человеческой деятельности, но даже вероятностные расчёты по их поводу невозможны и не имеют смысла».

И далее: «Только неопределённость объясняет существование прибыли, то есть чистого остаточного дохода, который механизм конкуренции не может вменить никакому производственному ресурсу».
5. Неопределённость будущего как онтологическая категория
Вчерашний комментарий вызвал целую серию разнонаправленных дискуссий среди читателей. Естественно, каждая такая дискуссия как бы «прорисовывает» поверх моего пересказа основного тезиса Фрэнка Найта различные квази-объекты второго порядка. Кого-то интересует какую работу проделывает предприниматель и может ли эта работа быть описана в привычном для СМД-подхода языке прожективных типов мышления. Кто-то пытается рассматривать предпринимательскую прибыль в рамках противопоставления «цели» и «шанса», расширения знаний предпринимателя в деле управления будущим в оппозиции к обычной удаче.

Я всех этих вопросов не рассматривал. Пользуясь случаем, рекомендую интересующимся прочесть книгу «Риск, неопределённость и прибыль». Поверьте мне, она достойна быть прочитанной. Вообще, хорошие концептуальные книги о предпринимательстве можно пересчитать на пальцах одной руки. Вместе с тем, две группы вопросов лежат в русле моего вчерашнего комментария и на них я постараюсь ответить, максимально используя текст книги Найта.

На фото: Ф.Х. Найт.
Фрэнк Хайнеман Найт (1885-1972)
«…неопределенность, в том смысле, какой придается ей в данной книге, — пишет Найт, — радикально отличается от привычного представления о риске. До сих пор эти понятия никогда не были должным образом разделены. Термином «риск», столь вольно употребляемый и в повседневной речи, и в экономических дискуссиях, на самом деле обозначают две вещи, которые, по крайней мере на функциональном уровне, в причинно-следственной связи с феноменами экономической организации, резко отличаются друг от друга…..в одних случаях «риск» означает некое количество, доступное измерению, тогда как в других случаях, это нечто совсем иного рода…измеримая неопределенность, или собственно «риск», настолько отличается от неизмеримой, что по существу вообще не является неопределённостью. Именно такая, «подлинная» неопределенность, а отнюдь не риск, как это принято утверждать, образует основу полноценной теории прибыли и дает объяснение различию между реальной и совершенной конкуренцией».

«Главная наша задача — продолжает Найт, — противопоставить риск, как известный шанс, подлинной неопределенности…. поскольку риск в обычном смысле не препятствует совершенному планированию (по причинам, которые легко понять), такой риск не может помешать полной реализации тенденций, присущих силам конкуренции, а значит не может и привести к возникновению прибыли». Здесь я рассчитываю, что Вы ещё помните тезис Вальраса и ряда других представителей теории предельной полезности о том, что в мире совершенной конкуренции и равновесия нет места ни для предпринимательской деятельности, ни, как следствие, для предпринимательской прибыли.

Далее Найт пишет: «Доктрину, в соответствии с которой феномен прибыли можно объяснить исключительно в терминах риска, активно защищает Ф.Б.Хоули, по мнению которого принятие риска является главной функцией предпринимателя, а значит, и основой его специфического дохода. В теории распределения дохода, развитой Хоули, предприниматель играет уникальную по своей значимости роль. Строго говоря, только предпринимательство — реальный созидательный фактор производства, а земля, труд и капитал низводятся до положения «средств» производства. По поводу прибыли — этой награды за предпринимательство — теперь Найт цитирует Хоули «… прибыль от предприятия или остаток после оплаты услуг земли, капитала и труда (поставляемых самим предпринимателем или другими лицами) является вознаграждением не за работу по управлению и координации, а за риск и ответственность, которую делец … возлагает на себя. Будучи в явном виде остатком; величина которого не установлена заранее, этот чистый доход следует считать прибылью, а так как не может быть двух остатков при одной операции, прибыль отождествляется с вознаграждением за принятие ответственности, особенно (хотя и не исключительно) сопряженной с правом собственности».

«Признано, — замечает Найт, продолжая излагать позицию Хоули в его споре с Кларком, — что в некоторых случаях предприниматель может отделаться от риска путем страхования, понеся фиксированную величину издержек. Но самим этим актом страхования бизнесмен очень много теряет в смысле своего статуса предпринимателя, «ибо, само собой разумеется, у предпринимателя, устраняющего посредством страхования все виды риска, не останется никакого дохода, который не разлагался бы на заработную плату управленца и монопольные доходы» (т.е. никакой прибыли). В той мере, в какой бизнесмен страхует себя, он ограничивает реализацию своей особой функции, а риск просто-напросто переходит на страховщика, так что этот последний, принимая его на себя, сам становится предпринимателем и получателем не установленного заранее дохода или прибыли».

Ключ к разрешению этих разногласий между Хоули и Кларком, по мнению Найта «лежит в смешении понятий, в которое впадают обе стороны данного спори, предполагая, что предпринимателю известна «страховая ценность» принимаемого им на себя риска…..И он, и его оппоненты не смогли понять значение фундаментального различия между «детерминированной» неопределенностью, или риском, и неопределенностью неизмеримой, не поддающейся точным оценкам».

По мнению Найта, в современной ему американской ситуации [напомню, что работа опубликована в 1921 году — а это, как мы сегодня знаем, с одной стороны, период быстрого послевоенного роста, а с другой стороны, надвигающегося кризиса 1929 года] можно наблюдать рост уровня неопределённости. Он обусловлен во-первых, ростом продолжительности производственных процессов; во-вторых, увеличением пространственных масштабов деятельности современных корпораций; в-третих, ускорением научно-технического прогресса; в-четвёртых, объединением производителей в большие группы, совместно работающие в одной организации или на одном предприятии.

Эти изменения ведут к нарастанию функции неопределённости, консолидации управления, а вместе с тем — диффузии и специализации функций адаптации к неопределённости, усложнению самой предпринимательской деятельности.
6. О роли технологических изменений в концепции предпринимательской прибыли Фрэнка Найта
Как Вы, наверное, обратили внимание Фрэнк Найт не отрицает важности технического и технологического прогресса в формировании условий для получения предпринимательской прибыли. Он учитывает аргументы о дополнительной продуктивности процесса комбинирования средств производства или производственных услуг, оказываемых этими средствами, использованные сторонниками теории предельной производительности. Вместе с тем, для понимания этой стороны концепции Кларка он считает необходимым отказаться от «не-корректной процедуры группировки средств производства в факторы» и рассматривать отдельные конкурирующие единицы производственных услуг.

Найт подчеркивает, что мы не можем адекватно говорить о «продукте» того или иного «экономического фактора», «даже если правильно употребим слово «фактор», — в смысле группы физически взаимозаменяемых [средств производства]. Говорить о продукте «труда», «земли» или «капитала» как агрегированных объектах» означает употреблять это термин незаконно и бессмысленно. Такое словоупотребление допустимо «только применительно к продукту, произведенному единственным производственным ресурсом, будь то отдельно взятый человек, машина или такой клочок земли (или пакет акций), который является предметом сделки или используется в производственном процессе (причем для того, чтобы имела место совершенная конкуренция, его размер должен быть пренебрежимо мал)».

Однако, при добавлении любого средства производства к другим средствам производства изменения его вклада должно браться во всем комплексе. Продуктивность любого средства производства в конечном счёте означает большую продуктивность других средств, используемых совместно с данными.

«Эти рассуждения — продолжает Найт, — можно проиллюстрировать графически с помощью «метода дозирования», предложенного Дж. Б. Кларком для объяснении удельной производительности. Мы не совершим ошибки, если….под «фактором» производства будем понимать группу физически взаимозаменяемых [средств произволсва], а не бесформенную массу «труда» или «капитала», получаемую, когда самые разнородные предметы перемалываются на мельнице конкурентного процесса и сводятся к единицам производительности в ценностном измерении….. если мы сосредоточим внимание на такой группе конкурирующих средств производства, то увидим, что разные единицы или элементы, составляющие группу, можно считать помещенными вдоль нисходящей кривой уменьшающейся продуктивности. Эта кривая, подобно кривой уменьшающейся полезности и кривой уменьшающейся цены спроса, имеет чисто гипотетический характер; ордината каждой точки просто показывает, какой была бы продуктивность каждой единицы данной группы, если бы их общее количество уменьшилось до значения соответствующей абсциссы, а производство было бы реорганизовано по «естественным» направлениям.

……при [соблюдении] теоретических правил вменения каждый представитель любой такой группы конкурирующих средств производства получит вознаграждение, величина которого находится в прямой зависимости от представителя группы, занимающего наименее значимую позицию, т.е. в конечном счете все «зависят» от одного, один — от всех. Но если два или более таких средств производства объединятся и вступят в конкуренцию в качестве единого целого, а не по отдельности, то они могут получить совокупный продукт нескольких единиц из нижнего конца ряда, что превышает их отдельно взятые «предельные» продукты. Поэтому в условиях совершенной конкуренции они будут комбинироваться и вступать в сделку в качестве одной единицы; и тот же стимул будет заставлять их продолжать комбинироваться до тех пор, пока в результате не возникнет [частичная] монополия».

фрэнк найт график
«Данную ситуацию — пишет Найт, — легко прояснить условным графиком. Пусть кривая CD отображает относительную значимость последовательных элементов ряда или единиц некоего средства производства, которое можно реально консолидировать. Тогда в условиях совершенной конкуренции каждая единица получит продукт DE, а некоторая группа единиц ЕЕ — продукт FDE’E. Если теперь скомбинировать эти ЕЕ’ единиц так, чтобы они как единая группа стали одной предельной единицей, то они получат уже D’DE’E, т.е. выигрыш по сравнению с прежней организацией составит D’DF. Собственник этой группы может воспрепятствовать замещению любой единицы внутри данной группы предельной единицей вне ее и таким образом сделать так, чтобы использование группы в целом давало больший продукт, нежели сумма предельных продуктов ее элементов. Аналогичные средства производства, не включенные в данную комбинацию, получат только вознаграждение DE, а источником прибавочного дохода, получаемого нашим консолидированным блоком, будут доли скомбинированных средств производства, а не рост цены продукта для потребителей. Те, кто эксплуатируют «блок», не используют ни большее, ни меньшее количество данного средства производства и не производят ни больше, ни меньше продукта, чем прежде; следовательно, они должны продавать тот же объем продукции по той же цене. Но другие средства производства вынуждены запрашивать меньше за свои услуги, потому что состав блока нельзя заменять поэлементно, начиная с «края»; можно лишь сразу заменить блок на неварьируемое количество предельных единиц, а такая процедура приведет к повсеместному росту цены их услуги».

Другими словами, комбинирование производительно и собственник этой организованной «группы» средств производства может оказаться временным монополистом. Также следует учитывать, что, если искомая комбинация создаётся впервые, то одним из результатов нововведения может стать повышение ценности иных производственных услуг, предложение которого на рынке ограничено и использование которых увеличит ценность всего блока в целом.

Таким образом, Найт согласен с тезисом, что прибыль может рассматриваться как «разность между рыночной ценой используемых предпринимателем производственных ресурсов, то есть суммой которую конкуренция с другими предпринимателями вынуждает его гарантировать в обмен на предоставление производственных услуг, и выручкой от реализации продукта, изготовленного под его руководством с помощью этих ресурсов». Остаточный доход, возникающий «после того, как осуществлены все платежи за все услуги людей или вещей, по ставкам, установившимся в ходе конкуренции со всеми участниками рынка…..и есть прибыль….. Она является результатом вычитания из ценности реализованной в ходе продажи продукта ценностей всех факторов производства, допускающих вменение производственным элементам всего, что им может вменить механизм конкуренции».

Найт спорит с тем, что «изменения» являются причиной прибыли. «Изменения» лишь необходимое условие неопределённости. Общее предвидение поступательных изменений исключает какие бы то ни было шансы извлечь прибыль в результате этих изменений. Другими словами, если технический или технологический прогресс предсказуем, то прибыль не возникает. Если бизнесменам в хорошо организованном обществе известно (1) какие реальные изменения надвигаются и (2) какому риску они подвергаются в связи с этими изменениями, то результатом будет только перераспределение доходов.

Изменения, происходящие в соотвествии в известным законом, не порождают неопределённость.Изменение экономической ситуации может служить источником прибыли только в том случае, «если прогнозы оказываются ошибочными и возникает расхождение между величиной понесённых издержек и продажной ценой продукта». Ключевую роль в понимании прибыли играет не сам факт изменений, а несовершенство наших знаний о будущем, то есть последствий этих изменений.
7. Особенности психологии предпринимателей в мире онтологически приговорённом к неопределённости
Таким образом в трех последних комментариях мы разобрали отношение Найта к «технологической» и «рисковой» концепциям предпринимательской прибыли. Любопытным будет реконструировать его отношение к третей — «психологической» концепции. Найт согласен с тем, что эмпирические индивидуумы, по преимуществу занимающиеся предпринимательством, обладают специфическими психологическими и личностными качествами.Каковы же они?

Для многих людей характерна иррациональная вера в собственную удачу, и эта вера удваивается, когда они принимают в расчет свои личные достоинства, делают ставку на собственные силы. Нет сомнения, что именно предприниматели относятся к подобному психологическому типу: они — «отнюдь не сомневающиеся нерешительные индивиды; им присущи бурная энергия, бодрый оптимизм и глубокая вера во все вокруг и в первую очередь — в [самих] себя». Другим важным фактором, характеризующим лиц, занимающихся предпринимательством, является упорство в достижении однажды поставленных целей, которое часто приводит их к краху. Другим словами, важнейшей психологической характеристикой предпринимателей является преувеличение силы собственных знаний и вытекающих из них решений, иррациональная вера в собственную удачу. Эта вера удваивается, когда они преувеличивают свои личные достоинства и собственные силы.

Однако необходимо хорошо помнить, что оборотной стороной предпринимательской прибыли являются убытки. Найт задает вопрос о том, какой из этих исходов самоуверенного принятия решений в реальной практике предпринимательства встречается чаще. И в целом склоняется к тому, что убытки сопровождают предпринимательскую деятельность чаще, чем прибыли.

Фрэнк Найт за работой
Фрэнк Хайнеман Найт (1885-1972)
Здесь ещё раз следует напомнить, что согласно концепции Найта, предприниматель «заранее заключает контракты на производственные услуги, исходя из того, что по его ожиданиям можно будет сделать с их помощью». В условиях совершенной конкуренции, издержки производства, которые берет на себя предприниматель, заключая контракты на покупку производственных услуг, отражают ожидаемую им ценность тех продуктов, которые он намеривается произвести в будущем — в момент продажи. Реальные доходы или убытки предпринимателей в свою очередь возникнут как разница между изначальными ожиданиями и позднейшей фактической ситуацией.

Из этого факта, по мнению Найта, вытекает ряд не-тривиальных выводов.

Во-первых, следует предположить, что предприниматели с большей вероятностью извлекают прибыль в том случае, когда они недооценивают перспективы своего бизнеса. Если же, напротив, они переоценивают свои перспективы (с учетом степени убежденности — этой необходимой движущей силы их воли), они, скорее, понесут убытки, а при правильных в целом оценках не произойдет ни того, ни другого.

Во-вторых, рассматривая опыт конкретных предпринимателей, мы вынуждены признать, что убытки у представителей предпринимательского сообщества в целом возникают чаще, чем прибыли. Понимание того факта, что «деловое предприятие может быть сопряжено с реальным абсолютным убытком, а также может приносить то больший, то меньший доход», приводит к тому, предприниматель почти всегда должен быть одновременно и собственником; он непременно «должен владеть производительной силой той или иной формы». Это связано с тем, что «по самой природе вещей только собственность в состоянии предоставить гарантии от возможных чистых потерь».

В-третьих, тот факт, что предприниматели в своей массе «теряют больше, чем приобретают» приводит к тому, что «эта разница покрывается выручкой, причитающейся им за деятельность, отличную от собственно предпринимательской». Они вынуждены компенсировать вероятные потери от предпринимательского проекта за счёт других источников дохода. Именно этот фактор подталкивает реальных представителей предпринимательского сообщества к тому, чтобы стараться извлечь свои доходы не только из будущей прибыли, но и из других источников — таких как частичная монополия, права собственности, совмещение предпринимательской позиции с получением заработной платы в качестве наемного менеджера, процентных доходов на используемый собственный капитал, а также из различных форм административного протекционизма.

В-четвёртых, необходимо понимать, что общество в целом устраивает такое положение дел. Практически все формы социального прогресса представляют собой различные способы увеличения производительной силы общества «посредством принесения предпринимателями в жертву, или «инвестирования», текущего потребления. Предприниматель может инвестировать имеющиеся у него блага в создание новых капитальных благ (традиционный вариант, служащий образцом для остальных), поиск и разработку новых природных ресурсов, развитие своих личных способностей (или даже в известной мере — способностей других людей), изобретательскую деятельность, совершенствование организации бизнеса, формирование новых общественных вкусов и потребностей». Для этого общество поддерживает и даже стимулирует естественные склонности индивидуумов к преувеличению своих возможностей и силы своих знаний. Тем самым общество как бы перекладывает на плечи отдельных индивидуумов, склонных к предпринимательству, решение проблем, связанных с неопределённостью будущего.

Из этого понимания вытекает и специфическое отношение Найта к опыту социализма. Он подчеркивает, что часто неудачи социалистического ведения хозяйства связывают с отсутствием отвественности должностных лиц за вверенную им в распоряжение общественную собственность. «Общепринято и естественно полагать — пишет Найт, — что наемный менеджер, имея дело с ресурсами, принадлежащими другим людям, будет использовать их небрежнее, чем собственник. Такой взгляд демонстрирует плохое знание человеческой натуры и не подтверждается наблюдаемыми фактами». Найт видит проблему в другом. «Подлинная беда бюрократии не в том, что она неосторожна, а как раз наоборот. Если она не разъедена мошенничеством и коррупцией, то всегда стремится «действовать наверняка» и становится безнадежно консервативной». Наемные функционеры, призванные управлять общественной собственностью, в подавляющем большинстве случаев [если не будут воровать] просто ничего не будет предпринимать.

Таким образом Найт не отвергает наличия «психологических» источников предпринимательства. Однако, его трактовка психологических особенностей людей, склонных к осуществлению предпринимательской деятельности, как бы переворачивает этот вопрос с точностью до наоборот — во всяком случае, по сравнению с «героической» моделью Уокера и других подобных концепций.
8. Что делает предприниматель, чтобы «преодолеть» неопределённость?
Итак мы в общих чертах описали рамки рассмотрения предпринимательской деятельности у Найта. Природа предпринимательской прибыли не связана ни с характером тех или иных изменений условий хозяйственной деятельности [в том числе — технологических], ни с рисками, ни с особенностями психологии и личности конкретного предпринимателя. Источником предпринимательской прибыли является неопределённость. Однако, остается вопрос: что же делает предприниматель? Что он может и должен делать, сталкиваясь с фундаментальной неопределённостью будущего?

Однозначного ответа на этот вопрос вы не найдёте в книге Найта. Отсутствие такой организационно-деятельностной схемы привело к тому, что его концепция в дальнейшем получила распространение в основном среди специалистов-экономистов — в том числе стала одним из источников появления и распространения игровых моделей в экономической теории и «теории игр».

Вместе с тем, в книге можно найти три разных версии деятельностного описания специфики предпринимательской деятельности.

Во-первых, предприниматель ставит «цели». Принятие решения о том, «что» производить, оказывается — по мнению Найта — «важнее, чем само производство». По мере развития технологий, делание само по себе «приобретает второстепенный характер», а на первый план выходит решение о том, «что« и «как» делать. Можно сказать, что предприниматель «принимает на себя ответственность за предвидение нужд потребителя и, одновременно, «гарантирует наемному труду, что и как производить».

Во-вторых, предприниматель принимает решения «кто» будет отвечать за выполнение тех или иных функций в процессе производства и продажи продукта. Можно сказать, что в условиях неопределённости, когда никто не знает, как обстоят дела «на самом деле», знание о вещах становится второстепенным, а на первый план выходит знание о людях. Предприниматель принимает решение о способностях знать, которыми обладают те или иные люди. «Высший уровень ответственности — пишет Найт, — состоит в выборе человека или группы людей для организации предприятия». Эта ответственность, естественно, целиком сосредоточена у тех, кто рассчитывает на получение прибыли или гарантирует своей собственностью покрытие убытков в данном предпринимательском проекте.

Во-третьих, предприниматель устанавливает систему цен. Как мы помним, издержки — это всегда ценность некоторого варианта использования ресурсов, то, во что обходится тот или иной способ организации производственного процесса. Вопрос, которым задается каждый из участников, предоставляющих производственные услуги предпринимателю, связан «с фактом различия между текущей нормой вознаграждения за услуги, являющиеся предметом сделки, и, оценкой их ценности с учетом поправок вероятностного характера». Главная неопределённость, с которой сталкивается предприниматель связана с установлением продажной цены будущего продукта. Эта неопределённость обусловлена с одной стороны, «различиями в оценке покупательной силы потребителя» и, с другой стороны, «объемом ожидаемого предложения со стороны других производителей». Эта неопределённость может опрокинуть расчёты, на основе которых предприниматель назначает цены на производственные услуги. Именно поэтому он концентрирует в своих руках определение цены конечного продукта и цен всех используемых производственных услуг.

В конце концов, как бы мы ни понимали природу предпринимательской прибыли, она может возникнуть только если цена продукта для потребителя выше чем издержки его создания. Прибыль, как мы уже обсудили раньше, это «разность между рыночной ценой используемых предпринимателем производственных ресурсов, то есть суммой, которую конкуренция с другими предпринимателями вынуждает его гарантировать в обмен на предоставление производственных услуг и выручкой от реализации продукта, изготовленного с помощью этих ресурсов». Найта можно понять так, что в реальности эти цены всегда отклоняться от равновесных, создавая широкий простор для принятия конкретных ценовых решений.

При этом надо помнить, что прибыль предприниматель получает последним.

фото Франк Найт
Фрэнк Хайнеман Найт (1885-1972)
В одном из аппендиксов своего рассуждения Найт замечает, что «необходимым условием больших прибылей является жестко ограниченное предложение первоклассных способностей на фоне низкого общего уровня способностей и инициативы», существующего в обществе. Другими словами доля предпринимательской прибыли в общем доходе растёт, когда предложение предпринимательских способностей в той или иной культурно-исторической ситуации мало.
9. Шаг назад: пионерская работа Йозефа Шумпетера о теории экономического развития
Какова же природа предпринимательской прибыли по Шумпетеру? Перейдя к анализу работ экономистов, родившихся в 80-е годы ХIХ века, мы начали с Фрэнка Найта. Мы посвятили четыре комментария разбору его работы «Риск, неопределённость и прибыль», вышедшей в 1921 году. Сегодня мы вернёмся к рассмотрению основных идей Йозефа Шумпетера.

Ранняя работа Шумпетера [предисловие к первому изданию датировано июлем 1911 года, а ко второму — октябрем 1926; английский перевод вышел в Кембридже в 1934 году ], по его собственному признанию, была посвящена теоретическим проблемам. Начав своё исследование ещё в 1905 году с проблемы кризисов и конъюнктуры, он все более и более углублялся в «теоретическое познание феномена экономического развития». В предисловии к английскому изданию Шумпетер подчеркивает, что именно «история последних 150 лет является единственным арсеналом доводов, используемых для верификации [предлагаемой] теоретической конструкции».

По мнению Шумпетера, волны исторического развития могут быть интерпретированы на основе его теоретической модели «тем лучше, чем они длиннее: …самые длинные волны….периоды смены [Wechselspannen] Шпитгофа или «длинные волны» Кондратьева — настолько удачно вписываются в схему, что здесь не требуется ничего доказывать». Для Шумпетера очевидна также связь этих волн с «предпринимательской деятельностью, предпринимательской прибылью, нарушением равновесия, вызываемым, вне всякого сомнения, появлением новых отраслей промышленности, а также процессом деклассирования и реакции, образующим отходящие от неё «волны-ответвления». Надо сказать, что для меня эта связь тоже очевидна, хотя сегодня я совершенно иначе, чем Шумпетер трактую как устройство и периодизацию «больших волн» развития, так и функцию предпринимательской мыследеятельности (далее -МД).

Не могу здесь не сказать важную для меня вещь. Так получилось, что именно Шумпетер открыл для меня Кондратьева. Любопытным фактом является то, что в нашей семейной библиотеке было несколько работ Николая Дмитриевича, изданных до его расстрела. Не думаю, что многие могут этим похвастаться. Это значит, что я мог бы прочитать их сам. Но я этого не сделал. Люди остаются жить в нашей памяти, если мы на них ссылаемся. Большевики не только расстреляли Кондратьева; в следующие 50 лет они всячески хотели стереть его идеи из нашей памяти. А Шумпетер [наряду с другими известными мировыми экономистами] все эти годы продолжал постоянно ссылаться на его работы. Когда Шумпетер писал предисловие 1934 года, Кондратьев уже сидел [с июня 1930]. Другими словами, Шумпетер «сохранил» для нас Кондратьева. Вот и я реально познакомился с работами нашего великого соотечественника только после того, как прочитал эту ссылку.

Но вернёмся к Шумпетеру. Как я уже сказал выше, для меня связь больших волн развития и предпринимательства кажется не менее очевидной, чем для автора концепции «созидательного разрушения». Однако, она совершенно не очевидна для большинства экономистов, с которыми мне довелось встречаться в своей жизни. Тем более эта связь была не оче=видна [не видна «очам» или «мысленному взору»] для тех, кто читал эти работы в 20-30-е годы ХХ века.

Напомню, что в исследованиях Дж. Б. Кларка, которые без сомнения оказали существенное влияние на Шумпетера, была ясно показано: Прибыль вообще и предпринимательская прибыль в частности может быть понята только как результат динамических изменений. В стационарном хозяйстве, находящемся в состоянии равновесия [Шумпетер будет говорить о «хозяйственном кругообороте»], цены совпадают с издержками производства и не дают чистой прибыли предпринимателю.

Бизнесмен, «товары которого продаются по таким ценам, получит заработную плату за то количество труда, которое он выполняет, и процент на тот капитал, который он представляет, но он не получит ни цента сверх этого. Он — продолжает Кларк, — будет продавать свой продукт за столько, сколько ему фактически стоили составляющие его элементы, если он [при этом] учтет в издержках свой собственный труд и использование своего капитала. Мы увидим, что это состояние бесприбыльных цен вполне соответствует тому, которое создается в итоге статического урегулирования производственных групп». В статичном [стационарном] состоянии каждый фактор получает то, что он производит, а поскольку издержки всегда равны продажной цепе, невозможна никакая прибыль сверх заработной платы за рутинную управленческую работу. «В старых теориях — пишет Кларк, — принято называть цены товаров «естественными» , когда они равны издержкам их производства ,.. в действительности эти естественные цены были статическими ценами».

Чтобы понять природу прибыли нужно сфокусировать внимание на процессах изменения, которые происходят в сфере хозяйства. Кларк считает, что можно выделить как минимум пять типов изменений. Во-первых, увеличивается население; во-вторых, возрастает капитал; в-третьих, улучшаются методы производства, в-четвёртых, меняются формы промышленных предприятий, «менее производительные предприятия устраняются, более производительные выживают» и, наконец, в-пятых, множатся запросы потребителей.

теории экономического развития
Мы уже указывали в прошлых комментариях, что Кларк рассматривает технические и технологические изменения как одно из направлений, наряду с другими. Он правда подчеркивает, что «изобретение» является важнейшим фактором изменений; оно «делает возможным удешевление производства какой-либо вещи». Однако, он не связывает впрямую предпринимательскую деятельность с циклом жизни изобретений. Можно понять Кларка так, что их создают инженеры и/или менеджеры [которых тоже можно понимать как инженеров новых методов производства]. Эффект, возникающий за счёт использования изобретений, «сначала дает прибыль предпринимателям и затем … прибавляет кое-что к заработной плате и проценту. … Пусть будет произведено другое изобретение … Оно также создает прибыль; и эта прибыль подобно первой является ускользающей суммой, предприниматели ее схватывают, но не могут удержать». Она «проскальзывает … сквозь их пальцы и распределяется между всеми членами общества».

Шумпетер продолжает эту логику. С его точки зрения, в рамках хозяйственного кругооборота [статического или стационарного хозяйства] «вообще нельзя добиться никакого превышения ценности продукта над ценностью издержек. В этом смысле производство не создает никаких ценностей…. в рыночном хозяйстве цены всех продуктов при свободной конкуренции должны были бы быть идентичны ценам заключённых в них [сквозных издержек] услуг труда и природы. Ни к конечным, ни к промежуточным продуктам не могла бы «прирасти» даже самая ничтожная прибыль». Любому производителю «пришлось бы отдать всю свою выручку тем, кто поставлял ему средства производства, а тем так же поступить в свою очередь» со своими поставщиками производственных услуг.

«Хозяйствующий субъект — продолжает Шумпетер, — оплачивает другим все издержки плюс денежною стоимость своих собственных затрат труда. Эта сумма должна быть равна поступлениям от продажи продуктов. Парадоксом является то, что народное хозяйство именно в самом совершенном состоянии должно было бы функционировать, не принося никакой прибыли. Когда нарочное хозяйство наилучшим образом сбалансировано, результаты производства полностью относится на [ценность] изначальных факторов производства. Прибыль выступает как симптом несовершенства».

Нельзя также объяснить наличие предпринимательской прибыли наличием рисков. Прежде всего мы имеем в виду риски технического провала производства и риски отсутствия коммерческого успеха. Любой хозяйствующий субъект включают премии за риск в свои калькуляции издержек. «Премия за риск не является для производителя источником прибыли, таковым она служит в лучшем случае для страховой компании…» — главным образом за счёт объединения многих рисков. Поэтому в теоретической модели ничего не выйдет «ни с самостоятельной ролью, часто приписываемой моменту риска в экономике, ни с самостоятельным доходом, который с этим иной раз связывается». Если же риски не калькулируются заранее то они могут становится и становятся реально источником как прибылей, так и убытков.

Какова же природа предпринимательской прибыли по Шумпетеру?
10. Предпринимательская прибыль как плата за инновации
Все гениальное просто. Основной тезис Шумпетера можно выразить в одной фразе. Продуктом предпринимательской деятельности, с его точки зрения, является «инновация».

В самом грубом виде под инновацией надо понимать «новую комбинацию вещей и сил», находящихся в нашем распоряжении. «Под предприятием — пишет он, — мы понимаем осуществление новых комбинаций, а предпринимателями мы называем хозяйствующего субъекта, функцией которых является осуществление новых комбинаций и которые выступают как их активный элемент». С точки зрения Шумпетера «иное применение [услуг труда и земли], а не накопление и увеличение массы труда изменило картину мирового хозяйства» за последние 50 лет [то есть в моей модели — в ходе второй промышленной революции].

Как я уже отмечал в одном из предшествующих комментариев, Шумпетер видит результаты деятельности «предпринимателя» по крайней мере в пяти разных случаях:

во-первых, когда речь идёт об изготовлении «нового ещё не известного потребителю блага или создании нового качества того или иного блага»;

во-вторых, когда «внедряется новый метод (способ) производства [в основе которого не обязательно лежит новое научное открытие, но, например, новый способ коммерческого использования товара]»;

в -третьих, когда мы сталкиваемся с освоением нового рынка сбыта, «независимо от того, существовал ли этот рынок прежде или нет»;

в-четвёртых, при получении «нового источника сырья или полуфабрикатов, независимо от того, существовал ли он прежде или просто не принимался во внимание», или считался не доступным, или его ещё только предстояло создать;

в-пятых, в ходе проведения соответствующей реорганизации, например при «обеспечении монопольного положения [нового предприятия] или подрыве монопольного положения другого предприятия».

josef_shumpeter
Он приводит пример применения ткацкого станка в ходе [первой] Английской промышленной революции. «Внедрение ткацкого станка — пишет Шумпетер, — частный случай внедрения машин. Внедрение машин — частный случай изменений в процессе производства, направленный на то, чтобы снизить издержки производства и тем самым создать разницу между прежней ценой изделия и новыми удельными издержками. Сюда же относятся многочисленные новшества в организации предприятия и все усовершенствования в коммерческих комбинациях. Успех нашего хозяйствующего субъекта проложил путь остальным, создал образец, за которым будут следовать другие. Излишек, который получил [первый] предприниматель сверх издержек должен быть [в дальнейшем] ликвидирован в результате внедрения этой новой формы организации предприятия в практику кругооборота…. Этот избыток достанется тем, кто ввёл ткацкие станки в хозяйственный кругооборот, а не тем, кто изобрёл или создал их».

Что произойдёт дальше? Ответ очевиден. Новый образец будет быстро повторён многочисленными копиистами. Внедрение новых машин и методов производства станет массовым. Излишек, полученный первым предпринимателем, начнёт снижаться. «Предпринимательская прибыль…исчезнет в водовороте настигающей его конкуренции».
11. Кто и почему хочет и может занять позицию предпринимателя?
Как я уже подчёркивал несколько раз, Шумпетер проводит функциональный анализ процессов экономического развития. Предметом его интереса является теоретическое описание предпринимательской функции, а не социальные характеристики предпринимательских сообществ или психологические особенности их конкретных представителей.

Хотя Шумпетер не употребляет термина «позиция» в том смысле, как его использует СМД-подход, ясно, что «предприниматель» как идеальный тип [по Веберу] в его картине мира по своим функциям кардинально отличается от «капиталиста», «менеджера» или «инженера».

«Предприниматель» как конкретное лицо перестаёт быть таковым [по функции], «когда учреждённое им дело начинает дальше функционировать в рамках кругооборота….. Быть предпринимателем это значит делать не то, что делают другие. Быть предпринимателем это значит делать не так, как делают другие». «Мы связываем — пишет Шумпетер, — это имя с функцией. Право собственности на промышленное предприятие и то или иное имущество не является для нас существенным признаком предпринимателя. Мы отвергаем представление о предпринимателе как носителе рисков. Участие в прибылях вместо получения процента не делает капиталиста предпринимателем». И далее: «Предприниматель является не фактором изменений, а олицетворением их механизма».

позицию предпринимателя шумпетер
Йо́зеф Алои́з Шумпе́тер (1883-1950)
Говоря языком СМД-подхода, «занятие» предпринимательской позиции наталкивается на целый ряд существенных барьеров.

Во-первых, вне привычных рамок [хозяйственного кругооборота] у хозяйствующего субъекта «отсутствуют необходимые для принятия решений и определения правил поведения» нормы и критерии самоорганизации, которые в обычных условиях хорошо известны.

Во-вторых, сделать что-то новое, осуществить «инновацию» объективно труднее чем делать «привычное и испытанное»; людям в этом препятствует «инерция мышления».

В-третих, на этом пути предприниматель встречает «сопротивление со стороны социальной среды»; чем более инновационным является предлагаемое решение, тем большим будет не=понимание и сопротивление.

Ясно, что перечисленные особенности предпринимательской деятельности имеют и своё «психологическое» или, точнее, антропологическое измерение. «Для бизнесменов, работающих в рамках кругооборота — пишет Шумпетер, — их деятельность часто воспринимается как обязанность, носящая объективный характер», она «в свою очередь может диктоваться социальными факторами» или привязанностью к какой то профессиональной области. Другое дело — предприниматель. «Его усилиями рвутся все связи, ему совершенно чужда система над=индивидуальных ценностей — как слоя, из которого он социально вышел, так и общества в целом, именно он прокладывает путь современному человеку и основанному на индивидуализме образу жизни, трезвому расчету и философии утилитаризма, именно в его голове бифштекс и идеал впервые приведены к одному знаменателю. Это также вполне рационально, если учесть, что он вынужден заново создавать то, что другие получают в готовом виде; он является движущей силой реорганизации экономической жизни на началах большей частнохозяйственной целесообразности».

Именно поэтому конкретный человек, который рискует занять позицию «предпринимателя» «типичный выскочка, революционер в экономке и невольный зачинатель». Ему необходимо «сочетание остроты видения и ограниченности кругозора с умением идти вперёд в одиночку». Шумпетер критикует использование понятия «мотива» для объяснения человеческого действия. Однако, если задать вопрос о мотивации конкретного человека, который претендует на реализацию предпринимательской функции, то его«мотивы» не связаны с потреблением благ. Если считать, что удовлетворение потребностей в благах составляет «зерно рациональности и [смысла] хозяйственной деятельности» и при этом подчиняется логике так называемого «закона Госсена», то «поведение предпринимателя совершенно не рационально или основано на другом рационализме».

«Поведение тех [людей], кто принадлежит этому типу выходит за рамки здравого смысла». Они не тратят времени на досуг. Они испытывают равнодушие или неприязнь к праздным удовольствиям. Они не приобретают блага, чтобы жить в роскоши. Они трудится и не знают покоя потому что не могут иначе. Цель предпринимателя состоит не в том, чтобы удовлетворять свои потребности. Ими движет мечта и воля основать свою частную империю и часто свою династию. Иногда, воля к власти и воля к победе. Иногда, радость творчества. Перемены вдохновляют предпринимателя ради самих перемен, ради трудностей, которые придется преодолевать. Величина прибыли для них — это просто показатель успеха и символ побед. Предпринимательскую деятельность можно рассматривать как вид спорта. Здесь мы имеем дело с «мотивами» поведения, которые принципиально отличаются от тех, которые распространённая теоретическая модель объявляет в качестве «экономических» .

Поскольку предпринимательство [Unternehmersein] не является профессией, и в подобном состоянии нельзя находится делительное время, они не образуют никакого класса или устойчивой общности. Осуществление предпринимательской функции не представляет собой классовой позиции.
12. Время предпринимательской деятельности: концепция Й. Шумпетера об экономическом цикле
Как я уже писал ранее, Шумпетер часто подчёркивал, что исходной для его размышлений стала проблема цикличности хозяйственной динамики. В предисловии к английскому изданию 1934 года он пишет, что начал эту работу в 1905 году. Мы знаем, что его первая статья на эту тему под названием «Uber Das Wesen der Wirtshaftskrisen» была опубликована в мае 1910.

В шестой главе «Теории экономического развития», которая называется «Цикл конъюнктуры», Шумпетер указывает на то, что основное движение хозяйства идёт рывками, в ходе которых «изменяются основные условия и предпосылки осуществления планов лиц, перестраивается система ценностей….. то развитие которое возобновляется после кризиса — это новое развитие, а не просто продолжение прежнего». Можно говорить о революциях в сфере производства или о революциях производительности [produkktive Revolution]. При этом, новые комбинации, по мнению Шумпетера, появляются через различные промежутки времени, одновременно в разных отраслях или сферах деятельности. Позже он станет говорить о появлении пучка связанных друг с другом инноваций и подчеркивать, что «если бы новые предприятия появлялись независимо друг от друга, то не было бы никакого подъема и никакой депрессии, как характерных явлений».

Шумпетер подчеркивает, что «эти стихийные и дискретные изменения траектории свершения [хозяйственного] кругооборота и смещения центра [его] равновесия имеют место в сфере промышленности и торговли, но не в сфере удовлетворения потребностей [Bedarfleben] потребителей конечных продуктов. Даже если экономический анализ [обычно] исходит из того фундаментального обстоятельства, что удовлетворение потребностей является смыслом всякого производства и любое конкретное состояние хозяйства должно быть понято с этой точки зрения, то новшества, как правило, внедряются не после того, как вначале у потребителей стихийно возникнут новые потребности и под их давлением произойдёт переориентация производственного аппарата… а только тогда, когда само производство привьёт потребителям новые потребности».

И добавляет: «Таким образом, инициатива остается за этой стороной», то есть производителями. «Как раз здесь кроется одно из многочисленных различий, существующих между завершением кругооборота, происходящего по обычной траектории, и возникновением новых вещей: в первом случае допустимо противопоставлять между собой предложение и спрос как в принципе независимые факторы, а во втором — нет. Отсюда следует, что во втором случае не может быть равновесия в том смысле, в каком оно существует в первом. Производить — значит комбинировать имеющиеся [в нашем распоряжении] вещи и силы. Производить нечто новое и иначе [инновацию] — значит создавать другие комбинации из этих вещей и сил».

экономическом цикле
Характер подобных «революционных» преобразований хозяйства оставаться основным предметом анализа в поздних работах Шумпетера. В 1939 году он завершает большую работу, посвящённую особенностям экономических циклов разной продолжительности. Несмотря на то, что Шумпетеру удалось выделить ряд общих закономерностей в процессах развертывания «малых», «средних» и «больших» циклов, а также рассмотреть эффекты «наложения» их друг на друга — эта работа в тот период не получила понимания и признания в экономическом и управленческом сообществах. Второе рождение метаморфозной концепции экономического развития произошло только в работах следующего поколения исследователей.

В 1942 году вышла по всей видимости самая известная и читаемая книга Шумпетера: «Капитализм, социализм и демократия». Книга ставит целый ряд принципиальных вопросов. Какова функция предпринимательства в процессах становления и развития капитализма? Что произойдёт с предпринимательской деятельностью, как движком экономического развития в будущем: в мире тотального государственного управления, бюрократизированных корпораций, предательства со стороны интеллектуалов базовых ценностей капитализма в пользу социалистических идей? Удастся ли национальной и глобальной бюрократии взять на себя реализацию части функций управления научно-технологическим процессом?

В мои задачи, естественно, не входит разбор всех этих прозорливых вопросов и предвидений Йозефа Шумпетера. Я лишь пунктиром намечу ряд акцентов в трактовке миссии и функций предпринимательской деятельности.

Реагируя по всей видимости на отдельные моменты дискуссии по поводу его интерпретации экономических циклов, Шумпетер замечает, что само «понятие исторического процесса предполагает необратимые изменения в структуре экономики, которые должны затронуть [также] любые существующие в ней количественные закономерности». Именно поэтому анализ циклов конъюнктуры, в том числе больших волн развития, в логике сравнения количественных показателей, само по себе, с его точки зрения, не имеет особого смысла.

«История капитализма — считает Шумпетер, — это история революций. Открытие новых рынков, внутренних и внешних, и развитие экономической организации от ремесленной мастерской и фабрики до таких концернов, как «Ю.С.Стил», иллюстрируют ….процесс экономической мутации, который непрерывно революционизирует экономическую структуру изнутри, разрушая старую структуру и создавая новую. Этот процесс «созидательного разрушения» является самой сущностью капитализма. Вопреки учебникам, в капиталистической действительности преобладающее значением имеет не конкуренция, протекающая в рамках неизменных условий…а [другая] конкуренция, основанная на открытии нового товара, новой технологии, нового источника сырья, нового типа организации. Такая конкуренция относится к традиционной как бомбардировка к взламыванию двери. Эта конкуренция оказывает влияние не только тогда, когда она уже есть, но и тогда, когда она является всего лишь потенциальной угрозой».

Если смотреть на процессы развития хозяйства с этой точки зрения, то мы увидим, что историческая роль предпринимателей «заключается в том, чтобы реформировать и революционизировать производство, используя изобретения или в более общем смысле, новые технологические решения… именно такого рода деятельность и есть главная причина периодических «подъёмов», революционизирующих экономический организм и последующих спадов…». Это миссия «созидательного разрушения». Предприниматель разрушает старую конфигурацию факторов производства и создает новую. Здесь Шумпетер еще раз повторяет тезис, высказанный в своих исходных работах: эти революции происходят «не непрерывно, а дискретно и отделяются друг от друга фазами относительного спокойствия. Но весь в процесс в целом непрерывен: то есть в каждый данный момент происходит либо революция или усвоение ее результатов. Обе эти фазы вместе взятые образуют так называемый экономический цикл».

Именно в силу подобной природы предпринимательской прибыли она носит принципиально временный характер. Эта прибыль возникает в определённые периоды времени и затем исчезает или, точнее, «растворяется» в ходе роста конкуренции в новых зонах и сферах деятельности, созданных самими предпринимателями
13. Два шага вперёд: Людвиг фон Мизес об онтологической невозможности социализма
Свою первую масштабную книгу Мизес выпустил в свет практически одновременно с Шумпетером. Это произошло в 1912 году. Он посвятил ее анализу денег и фидуциарных средств обращения. Второе, немецкое издание было опубликовано в 1924 году, а английское издание в 1934. Таким образом, можно предположить, что хронологически базовые идеи этих двух участников семинара Бем-Баверка возникли одновременно и одновременно же стали доступны немецко- и англоговорящей публики. Вероятно именно поэтому они фокусируют своё внимание на близком круге проблем и при этом дают на них различные ответы. Хотя ортодоксальные представители австрийской школы часто пытаются вычеркнуть Шумпетера из ее истории и рассматривать в лучшем случае как незаконнорождённого ребёнка, ясно что оба великих экономиста ХХ века стоят на плечах теорий, разработанных Менгером, Бем-Баверком и Визером.

В предисловии ко второму изданию Мизес пишет, что в работе 1912 года ему не только удалось исследовать проблему инфляционизма, но и «показать неадекватность» существующих теорий денег и кредита и «указать на те изменения, которые угрожают нашей денежной системе в ближайшем будущем» и ведут к денежной катастрофе. Ясно, что он имеет в виду драматические события гиперинфляции разразившихся в разных странах мира — и прежде всего в Германии — в начале 20-х годов.

Людвиг фон Мизес
Он также подчеркивает, что «теория, которую я выдвинул в развитие и продолжение доктрин денежной школы [в 1912 году], сама по себе является достаточным объяснением [экономических] кризисов…». Это — очень важное замечание, к интерпретации которого нам придётся вернуться в следующих комментариях. Этот тезис усилен в английском издании. Мизес подчеркивает, что экономическая теория необходима для того, чтобы «указывать на отдаленные последствия» принятия тех или иных мер регулирования и действий на экономической арене, которые «будучи попытками излечить текущее заболевание, являются причинами развития в будущем ещё более тяжких недугов».

У нас есть все основания считать, что Мизес не только «предсказал» логику кризиса 1929 года, но и достаточно хорошо понимал, когда именно он может разразиться. В этом плане можно сказать, что исходные работы Мизеса [как и Шумпетера] обращены к предпринимателю и описывают то пространство, в котором ему приходится принимать свои решения, запуская те или иные предпринимательские проекты. Однако, в самой работе 1912 года «предприниматель» практически не упоминается — хотя все важные аспекты влияния денег и денежной политики на экономический расчёт [о которых мы сказали выше и которые более подробно разберём позднее] можно задним числом обнаружить уже в этом тексте.

Интерпретация функций предпринимательства в более явном виде проявляется в цикле работ Мизеса о социализме. Эта тема также [наряду с проблемой природы экономических циклов и кризисов] красной нитью пронизывает размышления австрийцев последней четверти ХIХ-начала ХХ века. Влияние социалистических идей растёт; марксистская теория, опирающаяся на так называемую «трудовую теорию стоимости» и призывающая к искоренению эксплуатации и отчуждения, распространяется среди интеллектуалов и маргинальной части рабочего класса как верховой пожар. Эта история продолжается и дальше — после событий 1917 года в России и 1923 года и дальше в Германии, несмотря на появление очевидных результатов и последствий «социалистических экспериментов» в разных странах мира — вплоть до сегодняшнего дня.

Один очень видный современный российский интеллектуал десяток лет назад ругал при мне «сталинизм» за то, что он исказил «подлинный социализм» и этим нанёс урон триумфальному шествию социалистической идеологии во всём мире. И сегодня тема, к подробному анализу которой Мизес обращается в начале 20-х годов, остается не менее актуальной. Мы видим новый всплеск интереса к социалистическим идеям в США и развитых Европейских странах, интеллектуальные элиты которых пытаются вновь забыть об онтологической, глубинной связи этих идей с практиками «большевизма» в России и «национал-социализма» в Германии.

Базовый тезис Мизеса предельно прост: с его точки зрения «в социалистическом обществе невозможен экономический расчёт и значит, нельзя быть уверенными в величине издержек и прибыли, [а также] использовать калькуляцию для контроля над операциями». Это значит, что при социализме невозможна деятельность предпринимателя. «Социалисты — пишет Мизес, — не способны осознать неизбежность постоянных изменений производства: их концепции социалистического общества всегда статичны. Лучше всего это видно на примере изображения предпринимателя. Очевидно же, что в центре любого анализа капиталистического порядка должен быть не капитал и капиталист, а предприниматель. Но социализм видит в предпринимателе нечто чужеродное процессу производства: достаточно экспроприировать этих паразитов, чтобы возникло социалистическое общество.

Характерное для социалистов не понимание предпринимательства выражается в идиосинкразии к спекуляции. Все социалисты просмотрели тот факт, что даже в социалистическом обществе каждому социалистическому действию противостоит неопределённость будущего и что его экономические последствия не ясны, даже если технически оно вполне успешно. В неопределённости, которая ведёт к спекуляции, они видят лишь последствия анархии производства, Тогда как на деле это результат изменчивости экономических обстоятельств. Множество людей не способны осознать, что в экономической жизни постоянны только изменения. Социализм это экономическая политика толп, масс, лишенных понимания природы экономической деятельности».

«При капитализме — продолжает он, — стремление индивидуального предпринимателя к прибыли способствует гармонизации интересов индивидуума с интересами общества. С одной стороны, предприниматель всегда пребывает в поиске новых рынков, а увеличение продаж более дешевых и совершенных товаров ведёт к сокращению сбыта товаров более дорогих и менее совершенных, создаваемых на не столь рационально организованных производствах. С другой стороны, предприниматель всегда в поисках более дешевых и более производительных источников сырых материалов, а также более благоприятных мест для размещения производства».

Свойства делового человека, по мнению Мизеса, нельзя отделить от позиции предпринимателя в капиталистическом мире. Врожденными могут быть только качества ума и характера, существенные для предпринимательства, но не сама «деловитость». Если вместо поощрения предпринимательской инициативы назначить на руководство тем или иным производством некое лицо, отвечающее за результаты своей деятельности не перед потребителем, а перед своим высшим руководством, то даже если это будет очень квалифицированный специалист — даже тот, кто раньше [например, до социалистической революции] был успешным предпринимателем — он не сможет вести эффективную [расчетливую] экономическую деятельность. «Предприниматель, отчуждённый от столь характерной для него роли в хозяйственной жизни, перестаёт выполнять свои функции. Сколь бы ни были велики его знания и опыт, он теперь не более чем должностное лицо. Обеспечить участие в прибылях тому, кто безразличен к убыткам — это стимулировать не серьезное отношение к делу».

Этот аспект ситуации вскрывает вторую характерную проблему социалистического хозяйства: невозможность найти такую организационную форму, при которой экономические действия индивидуума, не зависящего от сотрудничества с другими гражданами, не сделали бы пустышкой его ответственность за собственные действия. Здесь, как мы видим, логика рассуждений Мизеса перекликается с тезисом Найта, хотя эти рассуждения проводится практически одновременно. Напомню что Найт выпускает свою работу «Риск, неопределённость и прибыль» в 1921 году, а цикла работ Мизеса о социализме публикуется в 1920-1922 годах.

Итак, при социализме невозможен экономический [хозяйственный] расчёт как базовая деятельность предпринимателя.
14. Прибыль и убыток
Я уже писал в одном из комментариев к работе Менгера, что если человеку повезло — он получил воспитание в культурной семье и учился в относительно приличной школе — то, уже к 25 годам, по мере освоения в юношеском возрасте той или иной школы мысли, сфера его содержательных интересов полностью сформирована. У Хюльсмана в первой части его прекрасной книги «Последний рыцарь либерализма» подробно описан этот этап жизни Мизеса.

Первая масштабная работа Мизеса «Развитие отношений между магнатами и крестьянами в Галиции, 1772-1848» вышла в свет в 1902 году. Людвигу в этот момент было 20 лет. «Основания политической экономии» Карла Менгера Мизес впервые прочёл на Рождество 1903 года. Позднее Мизес писал, что эта книга «сделала из меня экономиста». Как отмечает Хюльсман «быть экономистом — значит понимать ограниченность возможностей государства». Позднее Мизес будет вспоминать, что «к 1900 году практически все в немецкоговорящих странах были либо этатистами (интервенционистами), либо сторонниками государственного социализма. Капитализм рассматривался как прискорбный эпизод [истории]….будущее принадлежало государству. Все предприятия, пригодные для экспроприации, должны [были] быть захвачены государством. Деятельность всех остальных следовало регламентировать так, чтобы помешать предпринимателям эксплуатировать работников и потребителей….». И отмечает, что прежде чем стать экономистом, он сам был «законченным этатистом».

людвиг фон мизес
Людвиг фон Мизес (1881-1973)
Одна из моих читательниц спросила: а с кем спорил Мизес в своём «Социализме»? Реальная ситуация состояла в том, что Мизес спорил практически со всеми своими сверстниками и даже с самим собой. Хюльсман пишет об этом внутреннем конфликте очень точно: «чувства и инстинкта [Мизеса] были зажаты в тисках духа времени, но последний не смог подчинить его волю следовать за разумом, куда бы тот не вёл». В Вене 1904 года он был одинок в направлении своих новых размышлений. Отход от этатизма происходил медленно — по мере того, как он писал «Историю австрийского фабричного законодательства» в 1904-1905 годах. Можно считать, что этот переход завершился в тот момент, когда Мизес попал на семинар Бем-Баверка — это произошло в ходе весеннего семестра 1905 года. Именно там он начал Исследование, которые привело к появлению его первой большой работы — трактата о деньгах и банковском деле.

Об этом я написал во вчерашнем комментарии.

Придя в итоге к определённым концептуальным выводам, Мизес последовательно развивал их в течение всей дальнейшей жизни. Возвращаясь к анализу его представлений о предпринимательской деятельности, мы должны мысленно перенестись от описываемых событий сразу на пятьдесят лет вперёд, в Сен­-Тропе во Франции, в сентябрь 1951 года. Там на семинаре общества Мон­-Пелерен для узкого круга своих коллег 70-летний Мизес делает доклад «Прибыль и убыток».

Есть тексты, конспект которых делать бессмысленно, ибо весь текст и есть конспект. В данном случае мы имеем дело с таким текстом. Однако, я все же попробую сделать несколько выписок, намечая пунктирную линию размышлений Мизеса о сущности предпринимательской деятельности.

«В условиях капиталистической системы организации общества — говорит Мизес, — ход производства определяют предприниматели. Выполняя эту функцию, они безусловно и абсолютно подчинены суверенитету покупающей публики — потребителей. Те предприниматели, у которых не получается производить по наименьшей цене и с наивысшим качеством товары, наиболее настоятельно требующиеся покупателям, несут убытки и в конце концов отстраняются от выполнения предпринимательской функции. На смену им приходят другие люди, которые лучше знают, как обслуживать потребителей. Если бы все люди были способны правильно предвосхищать будущее состояние рынка, то предприниматели не получали бы ни прибыли, ни убытков. Они покупали бы все комплементарные факторы производства по ценам, которые уже в момент покупки полностью отражали будущие цены товаров. В этом случае ни для прибыли, ни для убытков места не остается. Прибыль возникает в результате того, что предприниматели, более точно прогнозируя будущие цены на товары по сравнению с другими людьми, покупают некоторые или все факторы производства по ценам, которые, с точки зрения будущего состояния рынка, являются слишком низкими. Таким образом, совокупные издержки производства (включая процент на инвестированный капитал) оказываются меньше, чем цены, которые предприниматель получает за произведенную продукцию. Разница составляет предпринимательскую прибыль».

«В свою очередь, предприниматель, который ошибается в прогнозе будущих цен на производимую им продукцию — продолжает Мизес, — платит более высокие цены за требующиеся ему факторы производства, чем это оправдано будущим состоянием рынка. Его совокупные издержки производства превышают цены, по которым он продает свою продукцию. Эта разница составляет предпринимательский убыток. Таким образом, прибыль и убыток порождаются успехом или неудачей в приспособлении производства к наиболее настоятельному спросу потреби­телей. Как только это соответствие обеспечено, прибыль и убыток исчезают. Цены на комплементарные факторы производства достигают значений, при которых совокупные издержки производства совпадают с ценой на произ­водимую продукцию. Прибыль и убыток постоянно присутствуют в эко­номической жизни только благодаря тому, что беспрестанные изменения в экономических исходных данных снова и снова порождают несоответствия, вызывая необходимость в новых корректировках.

Многие ош­ибочные представления о природе прибыли и убытка возникли вследствие применения термина «прибыль» ко всей совокупности остаточного дохода предпринимателя. Процент на капитал, задействованный в производстве, не входит в при­быль. Дивиденды корпораций не являются прибылью. Это процент на инвестированный капитал плюс прибыль или минус убыток. Рыночный эквивалент работы, выполненной предпринимателем в ходе руководства делами предприятия, представляют собой квази­заработную плату, а не прибыль. Если предприятие владеет фактором производства, на который назначает монопольные цены, оно получает монопольный доход. Если это предприятие является корпорацией, такой доход увеличивает дивиденды. Его следует отличать от собственно прибыли.

Гораздо более серьезными являются ошибки, возникающие в результате смешения предпринимательской деятельности и технологических нововве­дений и улучшений [здесь камень в огород Шумпетера]. Несоответствия, устранение которых и составляет сущность предприни­мательства, нередко состоят в том, что новые технологии используются не в той мере, в какой их следовало бы применить для наилучшего удовлетво­рения потребительского спроса. Но это не всегда так. Изменения в исходных данных, особенно в потребительском спросе, могут требовать корректировок, никак не связанных с технологическими нововведениями и улучшениями. Предприниматель, который просто увеличивает производство какого-либо изделия путем добавления к существующим производственным мощностям нового оборудования без малейш­их изменений в технологических методах производства, является предпринимателем в ничуть не меньшей степени, чем человек, первым внедряющий новую технологию. Дело предпринимате­ля — не просто экспериментировать с новыми технологиями, но и отбирать из множества технологически осуществимых методов производства только те, что лучше всего подходят для снабжения публики вещами, которые онатребует наиболее настоятельно, и делать это наиболее дешевым способом.

Вопрос о том, соответствуют ли новые технологические процедуры этой цели, предварительно решают предприниматели, а окончательный вердикт выносит поведение покупающей публики. Дело не в том, может ли новый метод считаться более «элегантным» решением технологической проблемы. Проблема в том, является ли он при данном исходном состоянии наилучшим возможным методом снабжения потребителей наиболее дешевым способом».

И далее: «Предприниматель — это тот, на кого ложатся убытки на примененный капитал».
15. Предпринимательская прибыль как плата за правильный прогноз
Прежде чем продолжить разбор представлений о предпринимательской деятельности Людвига фон Мизеса, хочу ещё раз прокомментировать логику своего рассуждения. Перед вами 15 пост из нового сериала, в котором я обсуждаю историю осмысления природы предпринимательской прибыли. Эта новая история — в том смысле, что я оставляю за рамками рассмотрения известные работы Кантильона, Смита, Сея. По времени своего возникновения и развертывания рассматриваемый мною исторический период совпадёт с хронотопом второй промышленной революции [1850-2000].

Впервые в явной форме попытку описать предпринимательскую деятельность как идеальный тип, отделить предпринимательскую прибыль от доходов, получаемых другими позициями, делают немцы — Тюнен [1850] и Мангольдт [1855]. Затем в дискуссию вступают американцы — Уокер [1883], Хоули [1893] и Кларк [1899]. И наконец, мы видим прорыв, когда практически одновременно, возникают три разных системы представлений, в которых «предприниматель» стоит в центре, в фокусе теоретической модели экономического процесса. Я имею в виду Шумпетера [1911/1942], Найта [1921] и Мизеса [1922/1951].

В квадратных скобках я указываю даты выхода основных работ, в которых данная проблематика становится предметом специального рассмотрения.

Не нужно писать в комментариях: а ещё об этом писал Маршалл [1890]. Да, писал, но у него «предприниматель» отождествляются с «менеджером». И не только у него — эта версия получила широкое распространение в ХХ веке. Или: а ещё была дискуссия о планировании при социализме при подготовке первого пятилетнего плана, в которой участвовали Громан, Кондратьев и Струмилин. «Ещё» было много всякого. Большую часть из этого контекста я в той или иной степени знаю. Читал, думал, даже писал об этом в разных работах. У меня нет задачи написать энциклопедию по истории экономической мысли. Термин «предприниматель» вы встретите во многих работах по экономической теории, а позже по теории и практике управления. Но только названные выше авторы, с моей точки зрения, пытались построить функциональную модель и опирающееся на неё организационно-деятельностное понятие «предпринимательской деятельности».

Теперь вернёмся к цитированию Мизеса. В уже упомянутом мною вчера тексте доклада «Прибыль и убыток» [1951] он пишет: «Деятельность предпринимателя состоит в принятии решений. Он определя­ет, для каких целей следует использовать факторы производства. Любые иные действия, которые может выполнять предприниматель, являются случайными по отношению к его предпринимательской функции. Понимание этого зачас­тую трудно дается неэкономистам. Смеш­ивая предпринимательскую деятельность с руководством технологическими и административными делами завода, они считают реальными предпринимателями …..наемный персонал».

Л. Мизес Человеческое действие
Потребители, покупая что-либо или, напротив, воздерживаясь от покупки, в капиталистической экономике каждодневно «определяют, кто должен или кто не должен быть владельцем [средств производства] и каким объемом собственности каждый из них должен обладать». Обычно люди принимают решения «основываясь на опыте, то есть всегда со ссылкой на прош­лое. Опыта будущего не существует. Голосование рынка возносит на верш­ину тех, кто в ближайш­ем прош­лом обслуживал потребителей лучше всех. Однако этот выбор не является окончательным и может быть скоррек­тирован в любой момент. Как только избиратели разочаровываются в своем избраннике, он тут же разжалуется в рядовые….».

«Одна из основных функций прибыли — подчеркивает Мизес, — состоит в передаче контроля над капиталом в руки тех, кто знает, как применить его наилучш­им из возмож­ных способов для удовлетворения публики. Прибыль и убыток — это инструмент, посредством которого потребители передают управление производствен­ной деятельностью в руки тех, кто лучш­е всего им служит».

«В рыночном обществе — продолжает Мизес, — не саботируемом вмеш­ательством государства и других агентов, прибегающих к насилию, вступление в ряды предпринима­телей открыто для каждого. Тот, кто знает, как извлечь выгоду из неожиданно открывающихся деловых возможностей, всегда найдет требующийся для этого капитал. На рынке постоянно присутствуют капиталисты, жаждущие найти наиболее многообещающее применение для своих средств и ищущие талантливых новичков, в партнерстве с которыми они могут реализовать проекты, сулящие наибольшую отдачу. [Предпринимательская] прибыль — это приз тем, кто устраняет несогласованности; она исчезает, как только несогласованность устраняется полностью. В идеальной конструкции равномерно функционирующей экономики прибыль отсутствует. Сумма цен комплементарных факторов производства с поправкой на временнóе предпочтение совпадает с ценами продукта. Чем значительнее предшествующие несогласованности, тем большую прибыль приносит их устранение…..

Однако прибыли и убытки создаются не применением капитала. Капитал не «порождает прибыль», как полагал Маркс. Капитальные блага как таковые суть мертвые вещи, которые сами по себе ничего не способны достичь. Прибыль возникает в том случае, если капитальные блага используются для реализации хорошей идеи. Прибыль или убыток создаются предприниматель­ским решением. В конечном итоге источником прибыли являются умственные акты, ум предпринимателя. Прибыль — продукт ума, результат успешного предвосхищения будущего состояния рынка. Это духовный и интеллектуальный феномен». Другими словами, предпринимательская прибыль — это плата за правильный прогноз.

Мизес — резкий и последовательный адвокат предпринимательства. Он все время подчеркивает, что описанный механизм работает только при определённых условиях. Если по каким то причинам эти рамочные условия меняются — как происходит при избыточном огосударствлении хозяйственно-экономических процессов — предпринимательская деятельность исчезает. В своем докладе он заявляет: «Объявляя прибыль чрезмерной и наказывая эффективных предпринимате­лей дискриминационными налогами, люди причиняют вред сами себе. Налог на прибыль равносилен налогу на успех в деле наилучшего обслуживания публики. Единственная цель всей производственной деятельности состоит в применении факторов производства таким образом, чтобы они обеспечили максимально возможный объем производства. Чем меньше затрат требуется для производства какого-либо изделия, тем больше редких факторов производства остается для производства других изделий. Но чем больших успехов удается достичь предпринимателю в этом направлении, тем сильнее его осыпают бранью и тем больше из него выкачивают налогов. Увеличение издержек на единицу продукции, то есть расточительство, восхваляется как благо».

Полное непонимание устройства экономического процесса заставляет правительства заниматься регулированием цен. Те же предрассудки побуждают многие правительства заключать со своими контрагентами соглашения, по условиям которых цена на поставляемую продукцию устанавливается как издержки производства плюс определенный процент. В результате чем меньших успехов поставщик добивается в деле сокращения излишних издержек, тем большую надбавку он получает. В этой логике живут не только так называемые «естественные монополии», но и весь военно-промышленный комплекс. Последовательное проведение в жизнь этой логики в итоге приводит к огромным расходам и экономическим потерям для общества, такая политика может в итоге разорить даже богатое общество.
16. Прибыль, убыток и экономический расчёт: теория экономического цикла Людвига фон Мизеса
К моему удивлению у некоторых российских последователей австрийской школы цитаты из Мизеса, которые я вчера использовал, вызвали недоумение. Я спокойно отношусь к тому, что у каждого читателя свой Мизес и свои цитаты. Но, поскольку тема, несмотря на ее лежащую на поверхности логику, все же очень сложна, я позволю себе ещё раз привести развёрнутый конспект другой брошюры Мизеса. Речь идёт от главе, которая так и называется — «экономический расчет», в которой речь впрямую идёт о связи «экономического расчета» и «прибыли», главе из книги «Бюрократия», написанной Мизесом в период второй мировой войны и направленной против бюрократизации системы управления крупными корпорациями и административным аппаратом…. в США.

Так что, пользуясь случаем, рекомендую всем прочитать этот короткий текст.

цикл Мизеса
Сразу хочу добавить, что качество перевода я оставляю на совести переводчика и научного редактора русского издания; у меня не было сегодня утром времени сверится с английским вариантом. Однако, структура текста, на мой взгляд, не оставляет сомнений в его смысловой направленности. Вместе с тем, безусловно, надо понимать, что сам этот текст относится к разряду публицистических, направленных на широкого читателя. Поэтому ряд методологических оговорок касательно трудностей, возникших при интерпретации связи между «экономическим расчётом» и «прибылью предпринимателя» у особо рефлексивных читателей, я позволю себе сделать ниже.

Итак: «Превосходство капиталистической системы в том, что это единственная система социального взаимодействия и разделения труда, позволяющая рассчитывать оценки плановых проектов и уже работающих заводов, фирм и мастерских». Мизес задается вопросом как из бессчётного количества разновидностей факторов производства, миллионов наемных рабочих и вариантов организации производства потребительских благ выбрать технологии и планы их использования, которые в наибольшей степени могут «способствовать удовлетворению насущных нужд потребителей»? Для ответа на этот вопрос в капиталистической системе «все проектирование и планирование основывается на рыночных ценах». «Только рыночные цены — продолжает Мизес, — позволяют ответить на вопрос, будет ли выручка от проекта N больше чем затраты на него, то есть принесёт ли он [по смыслу «проект», но в тексте оно, возможно — проектирование или просто опечатка] больше пользы [по смыслу очевидно — для потребителей], чем осуществление других возможных планов, которые не могут быть реализованы из-за того, что необходимые факторы производства используются для проекта N».

«Часто возражают, что такая ориентация экономической деятельности с мотивом получения прибыли, то есть в соответствии с критерием избытка выручки над затратами», свойственное свободному предпринимательству якобы «угрожает интересам нации». Далее Мизес приводит пример из истории технологической борьбы Германии и США во время войны, который используют в качестве довода представители этой точки зрения. Подробности по этому поводу можно прочитать в книге Адама Туза «Цена разрушения»; мы не будем на это отвлекаться. Мизес возражает, и вновь возвращается к основной линии своего рассуждения: «в рыночном обществе…цены потребительских благ находят верное и достаточно точное отражение в ценах различных факторов, требующихся для производства. Таким образом, появляется возможность путём точного расчета [обратите внимание г-да «австрийцы»] обнаружить, какие из безграничного множества мыслимых процессов производства являются более, а какие — менее выгодными».

Актор всегда производит «точный» расчёт, хотя мы с вами, находясь в позиции наблюдателя, знаем что он не точен.

Далее Мизес вводит стандартный тезис о том, что в «гипотетической неизменной системе» или «статичном мире» нет места прибыли. Мы уже видели с Вами ранее, что это «общее место» для экономической теории с Вальраса; оно также практически дословно повторяется у Шумпетера и Найта. «Очевидно — пишет Мизес, — что в такой системе не было бы нужны в предпринимателях и не существовало бы экономической функции для прибыли». Но реальный мир — изменчив, в нем постоянно модифицируются и потребности, и предложение факторов производства. Необходимо постоянно приспосабливать производство к изменяющимся условиям. Как только некоторые экономические агенты, «стремящиеся получить прибыль [вся логика изложения и текст показывает, что речь идёт о предпринимателях]….обнаруживают, что отношение цен факторов производства к ожидаемым ценам на продукцию обещает представить такую возможность [какую — ясно, что получение прибыли], они принимаются за дело [какое — ясно, что планирование и разработку проекта]. Если их оценка всех элементов предприятия [то есть результат экономического расчета] была правильной, они получают прибыль».

Дальше Мизес, используя образ «публичных торгов», коротко пересказывает книгу Кирцнера, которая выйдет через 30 лет и даже делает оговорку о том, что в основе возможности получения прибыли предпринимателем лежит постоянное «слежение» за появлением новых благоприятных возможностей с целью приспособления производства к запросам потребителей. Но мы сейчас не будем ходить в эту сторону.

Конечно, мы с Вами понимаем, что гипотетический объект, который описан в этой короткой главе гораздо более сложен. Он включает в себя и «вертикальное» измерение, в котором действие предполагает наличие по крайней мере двух уровней — уровня планирования и уровня осуществления, и «горизонтальное» измерение, в котором разворачивается время процессов планирования будущего действия и время реализации этих планов. Но, на мой взгляд, совершенно очевидно, что экономический расчёт, проводимый в ожидании получения прибыли в верхнем левом углу гипотетической схемы, впрямую связан с возможностями получения прибыли или убытков [как указывает текст 1951 года, который мы цитировали вчера], которые лежат в правом нижнем углу схемы. Последние как бы «завершают» или «фиксируют» итог процесса реализации разработанного плана или предпринимательского проекта.

До возникновения вчерашней дискуссии, я не планировал давать столь подробный комментарий этой темы. Однако, сказанное позволяет мне теперь вернуться к анализу теории цикла Мизеса и на пальцах объяснить, почему все сказанное выше, на мой взгляд, в свернутой форме содержится уже в работе 1912 года.

Итак, капиталистической экономике свойственно такое использование производственных факторов, которое направлено на обслуживание потребителей, способ и цели производства определяются потребительским спросом. Предприниматели стараются производить такие товары, продажа которых, как они полагают, принесёт им максимальную прибыль. Путь к получению прибыли — правильное «прогнозирование» спроса и расчёт допускающих ее [прибыли] получение в будущем цен всех необходимых факторов производства. На противоположном полюсе — ошибки в расчете, убытки… и [в дальнейшем] высокая вероятность вытеснения данного конкретного предпринимателя из производства, потеря капитала, позиции и социального положения.

Что может помешать предпринимателю сделать правильный расчёт и в дальнейшем рассчитывать на получение прибыли? На мой взгляд, ответ очевиден. Все те процессы и факторы, которые мешают ему правильно оценить цены, по которым он сможет продать свои продукты и услуги в будущем, в «конце» производственного процесса, а также реалистично оценить, по каким ценам он может позволить себе покупать факторы производства — как в «начале» проекта, так и на разных этапах его развертывания. Предприниматель и так может ошибиться и часто ошибается в ходе своих расчетов. Но если появляются факторы, систематически влияющие на его оценки и искажающие их адекватность, то вероятность провала предпринимательского проекта резко возрастает.

При «социализме» отсутствие системы цен, на которые предприниматель ориентируется при экономическом расчете, делает этот расчёт и саму предпринимательскую деятельность невозможной в принципе. Здесь Мизес предельно жесток. Нужно понимать, что его доказательство невозможности «социалистической экономики» носит не психологический, и не технический, а онтологический характер. Поэтому, кстати, его идеи вызывали столь резкую реакцию в СССР и других странах социалистического лагеря. Я об этом писал в комментарии 24 июня.

Но и при «капитализме» существует ряд факторов, которые нарушают саму возможность расчета, дезинформируют предпринимателя. Один из таких факторов — политика кредитной экспансии, характерная для банковской системы второй половины Х1Х века, дополнительно поддерживаемая правительствами ряда стран, вставших на путь интервенционизма. Впервые, по мнению Мизеса, понимание природы этой причинной связи было осмыслено в денежных теориях экономического цикла. Эти теории утверждают, что так называемые «циклические колебания деловой активности являются следствиями искусственного уменьшения процентных ставок, складывающихся на ссудном рынке». Суть указанной политики состоит в «расширении банковского кредита посредством создания фидуциарных средств обмена, то есть денежных заменителей, не имеющих стопроцентного золотого покрытия. Технически это достигается путём эмиссии банками билетов [банкнот] или путём открытия чековых счетов своим клиентам в количествах, превышающих банковские запасы золота».

Свою теорию кризисов Мизес, как я уже сказал раньше, фактически намечает уже в самой первой работе 1912 года и затем, несколько раз конкретизирует в работах 1928-1946 годов. Следует подчеркнуть, что Мизес не оригинален в своём объяснении: целый ряд авторов и до его работ, и после них прибегали к этой модели объяснения так называемых экономических циклов. Оригинальностьэта концепция, на мой взгляд, приобретает только в связи со специфическим объяснением устройства предпринимательской деятельности и природы предпринимательской прибыли.

Суть концепции очень проста. Мизес подчеркивает, что «на рынке свободном от искажений, вносимых такой инфляционисткой банковской структурой, банковские кредиты предоставляются в размере и по процентным ставкам, которые предполагают доведение до конца всех начатых проектов. Однако, в обществе существует ошибочная точка зрения, в соответствии с которой желательной целью экономической политики является расширение банковского кредита — и, как следствие, числа реализуемых предпринимательских проектов — за счёт уменьшения процентной ставки». Благодаря этой политике в начале [цикла] результат кредитной экспансии соответствует ожиданиям: начинается подъем. Однако стимулирующий эффект кредитной экспансии длится не долго. Рано или поздно бум, созданный этой политикой, заканчивается коллапсом.

«При нормальной процентной ставке, прибыльными будут только те предприятия, для которых в экономике нашлись необходимые факторы производства по рыночным ценам. При искусственном снижении ставки ряд проектов, которые были бы разорительными при естественной ставке кредита, будут казаться прибыльными. Но экономика недостаточна богата, чтобы поддержать этот процесс…. в ней нет свободных ресурсов, необходимых для окончания этих дополнительных проектов. Если бы эти ресурсы существовали, то не было бы нужды прибегать к кредитной экспансии. Она не может увеличить предложение реальных благ. Расширенное предложение фидуциарных средств обращения оборачивается непрерывным ростом цен». В пределе это может привести к нарушению денежного обращения, как это произошло в Германии в 20-е годы. Другими словами, подобный «экономический подъем» не имеет под собой реальных оснований. Это лишь иллюзорное процветание. Рано или поздно становится очевидным, что «небоскрёб экономического процветания возведён на песке». Депрессия в этой этой ситуации неминуема.

И планы, и реальные действия предпринимателей зависят от структуры цен, ставок заработной платы и процентных ставок. «Когда предприниматель планирует свои действия он учитывает эти параметры в своих расчётах. На основании этих расчетов он делает вывод, принесёт ли данный проект прибыль. Если эти рыночные данные искажены банковским [или государственным] вмешательством, то результат анализа цен может ввести его в заблуждение. Он начинает осуществлять проекты, продукты которой не принесут необходимой прибыли». Мы помним, что реальная прибыль в «конце» осуществления предпринимательского проекта, свидетельствует о готовности покупателей при покупке произведённых предприятием товаров компенсировать цену затраченных на их производство факторов. Из внешней позиции можно сказать, что действующие на рынке цены, ставки заработной платы и процента «мешают реализации многих проектов». Они указывают на степень редкости этих факторов. Посредством этих рыночных феноменов, цен общество посылает предпринимателям, планирующим приступить к реализации того или иного проекта, [разрешительный или запретительный ] сигнал.

«Снижение процентных ставок — подчеркивает Мизес, — действительно приводит к буму. Но искусственно вызванное процветание не может быть устойчивым. Начав осуществлять свои проекты предприниматели очень быстро обнаруживают, что факторы производства подорожали в то время как они ориентировались на цены до кредитной экспансии. Теперь у предпринимателей не достаточно средств чтобы купить то, что нужно для осуществления исходных проектов». Банкноты и депозиты не могут заменить реальных благ. Кредитная экспансия всегда приводит к экономическому кризису, хотя сценарии его протекания могут быть разными.

В силу того, что мне пришлось реагировать на замечания читателей — текст получился на этот раз более длинным, чем я исходно планировал. Однако, в итоге, как мне кажется у читателя может сложится общая картинка причинных зависимостей между прибылью, экономики расчётом и знаниями, на которые ориентируется предприниматель в тот момент когда он задумывает свой новый проект. Об этом мы поговорим более подробно дальше.
17. Что же общего можно найти в концепциях предпринимательской деятельности, возникших в первой четверти ХХ века?
Мы с вами практически завершили анализ основных материалов по новой истории понятия предпринимательской деятельности. Как я уже несколько раз подчёркивал, интерес к выделению позиции «предпринимателя» из спектра других позиций, обеспечивающих функционирование и развитие экономических форм организации хозяйства, усиливается по мере развертывания второй промышленной революции [1850-2000]. Позже Шумпетер в одном из своих комментариев напишет, что только бурное развитие промышленности в ходе индустриализации во второй половине ХIХ века помог отчетливо увидеть факты не=совпадения функций «капиталиста», «предпринимателя», «инженера» и «менеджера».

В работах Тюнена [1850] и Мангольдта [1855] делается попытка отделить «предпринимательскую прибыль» от доходов, получаемых другими позициями. Мангольдт [1924-1868] даже пишет специальную книгу, которая так и называется: «Теория предпринимательской прибыли». Эта задача достаётся по наследству поколению мыслителей, родившихся в 40-е годы ХIХ века, основные работы которых начинают выходить, соответственно, в 70-90-е годы. С этого момента можно строить хронологию новой истории данного понятия. Как всегда бывает в подобных случаях первые попытки описать Деятельность предпринимателя и выявить природу предпринимательской прибыли выглядят несколько наивно. Возникает три разных подхода, которые мы в своих комментариях [12, 13 и 14 июня] назвали «психологической» концепцией с одной стороны, «технологической», с другой и «теорией рисков», с третей.

Я уже писал о том, что история мысли имеет отчетливое поколенческое измерение. Своевременность — важнейшая характеристика высказанной мысли. Как любит шутить Сергей Чернышев, обогнать в мысли свою эпоху на 100 лет может каждый дурак; ты попробуй обогнать ее на пол-года-год.

Осмысление предпринимательской деятельности становится ключевым вопросом экономической теории через шаг — для поколения философов экономики, родившихся в 80-е годы. То есть, грубо, через 40 лет. На мой взгляд это не случайно. Мысль обладает собственным хронотопом, то есть пространственно-временной обусловленностью и определённостью.

Из всего множества мыслителей, родившихся в 80-е годы ХIХ века я сконцентрировал свой анализ на трёх фигурах, которые сделали феномен предпринимательства главным предметом или фокусом своего рассмотрения. Речь идёт о Людвиге фон Мизесе [род. 1881], Йозофе Шумпетере [род. 1883] и Фрэнке Найте [род. 1885]. Как я пытался показать, их концепции появляются практически одновременно. Напомню, что базовая работа Шумпетера выходит в свет в 1911 году. Найт посвящает проблеме «неопределенности» и анализу «прибыли» свою диссертацию 1916 года и книгу 1921 года. Мизес указывает на влияние кредитной экспансии на ориентацию предпринимательских проектов в 1912 году, а тезис о невозможности предпринимательской деятельности в условиях социализма развивает в своих работах 1920-1922 годов.

предпринимательство 20 век
Работы с изложением и обоснованием этих базовых концепций выходят в дальнейшем в течение многих лет — вплоть до середины ХХ века. По мере своего появления в пространстве профессиональной и публичной коммуникации эти идеи постепенно заставляют их коллег и широкую публику признать важность предлагаемых концепций и проблемы в целом. Мои публикации четко показывают, что среди аудитории моей ленты идеи Шумпетера сегодня более известны и в большей степени повлияли даже на тех читателей, которые никогда в жизни не слышали фамилию Шумпетера. Так же и в общественном мнении.

Еще одна характеристика поколенческого характера мысли: ее рефлексивность. Увидеть эти три разные концепции как разные об одном и том же и, тем более, сопоставить их друг с другом, могут только представители следующего поколения мыслителей, то есть в нашей логике те, кто родится в 20-е годы ХХ века. Как мы увидим дальше, так и произойдёт в новейшей истории представлений о предпринимательстве.

Что общего мы можем выделить сегодня в этих трёх концепциях?

Во-первых, все трое исходят из того, что в «статическом» мире [мире хозяйственного кругооборота, как писал Шумпетер или мире «равновесия», как называл его Мизес] нет места ни для предпринимательской прибыли, ни для позиции предпринимателя. Только если мы признаём, что хозяйственно-экономическая жизнь постоянно меняется, если мы считаем, что процессы изменения и, особенно, качественного изменения [развития] свидетельствуют о глубинном устройстве окружающего нас мира — в этом мире можно искать место для предпринимательской деятельности.

Во-вторых, все трое рассматривают прежде всего функции предпринимательской деятельности, а не те или иные морфологические [говоря языком СМД-подхода] характеристики людей, социальных групп или институтов, выполняющих эти функции в те или иные периоды эволюции хозяйственно-экономических отношений.

В-третьих, все трое отделяют эти функции и предпринимательскую позицию, как функциональный узел в процессах изменения и развития экономических форм организации хозяйства от других функций и позиций — прежде всего от различных видов наемного труда [включая весь комплекс «инженерных», «технологических» и «организационно-управленческих» работ] и от группы позиций=держателей ресурсов — «изобретателей», владельцев прав собственности, «капиталистов», «инвесторов» и т.д.

В-четвёртых, все трое предполагают что позиция предпринимателя стоит в центре экономической формы организации хозяйственной деятельности [которую они часто называют «капиталистической» системой], являются основным «движком» этой системы.

В-пятых, все трое подчеркивают, что свой доход, то есть предпринимательскую прибыль, предприниматель несмотря на своё центральное положение, по логике устройства системы в целом, получает последним — после того, как он расплатился со всеми, кто оказал необходимые для реализации предпринимательского проекта «производственные услуги». При этом — он авансирует заработную плату всем наемным работникам и гарантирует [в той или иной конкретной форме] получение дохода держателям ресурсов — до того, как проект завершён и стал отчетливо ясен итоговый баланс «прибылей» и «убытков».

В-шестых, все трое стремятся дополнить описание предпринимательской функции [здесь конкретные версии каждого из них расходятся] анализом устройства самой деятельности или действия, которую осуществляет экономический агент или актор, занимающий предпринимательскую позицию или реализующий данную функцию.

И, наконец, все трое озабочены проблемой «размывания» или даже возможного «исчезновения» предпринимательской деятельности в будущем — под влиянием расширения сферы влияния крупных корпораций, общей бюрократизации управления, распространения социалистической идеологии, интервенционизма правительств, прогрессивного налогообложения, роста уровня оплаты наемного труда, роста сложности самих предпринимательских проектов — короче, всех тех тенденций и процессов, которые могли наблюдать вокруг себя эти уже достаточно пожилые и умудрённые опытом люди в конце первой половины бурного ХХ века.

О некоторых аспектах этой проблематики и, соответственно, о той эстафете осмысления предпринимательства, которая досталась следующему поколению [тем, кто родился в 20-е] мы поговорим в следующих комментариях.


18. Промежуточные итоги
Я уже написал вчера в нескольких комментариях, что мой «сериал» ещё далёк от финала. В лучшем случае можно говорить о завершении июньского «сезона». Основной сюжетной линией моего повествования стала схематизация виртуальной дискуссии между тремя великими «экономистами» ХХ века: Людвигом фон Мизесом, Иозефом Шумпетером и Фрэнком Найтом. На первом шаге я выдвинул предположение, что именно эти три мыслителя, в отличие от других, обсуждали, в качестве «осевого» или «центрального» для своего творчества, один и тот же предмет мысли. Я имею в виду феномен «предпринимательства» в широком смысле слова, а уже — проблему устройства «предпринимательской деятельности» и природы «предпринимательской прибыли».

теоретики предпринимательства
Вместе с тем, я постоянно подчёркивал, что обращение именно к этому предмету, само направление и способ предметизации — «вырезание» предмета мысли и соответствующих «идеальных объектов» из некоего поля «реальности» человеческой практики и социальной жизни — всегда обусловлен широким кругом различных по своей «природе» обстоятельств.

Очень грубо можно разделить эти обстоятельства на три группы.

Первые связаны с уже существующими традициями Мышления и типом проблематизации, характерной для этих традиций. Вторые отражают характер коммуникативных отношений, в которые оказались погружены конкретные авторы — как в период формирования их базовых представлений, так и в ходе дальнейшей индивидуальной жизни — по мере профессионального самоопределения и более отчетливой «прорисовки» специфического социального и культурного ролевого репертуара. Третьи обусловлены изменениями более общей социо-культурной ситуации, масштабными историческими событиями, в которые названные авторы оказались вовлечены — во многом помимо их воли и желания — и которые им, в большей или меньшей мере, приходилось учитывать и осмыслять.

Как заметила одна из моих читательниц, отношение между этими тремя группами обстоятельств и тремя типами ситуаций всегда драматично.

Если мы сфокусируемся на анализе ситуации мышления, в которой находились три названных автора, то нам может помочь метафора «маржиналисткой революции». Она, на мой взгляд, достаточно точно указывает на важный контекст, который пока остался за рамками нашего рассмотрения. Речь идёт о формировании самой «экономической теории». Все три автора начинают свою самостоятельную работу в тот период, когда «экономика», как особая дисциплина, ищущая свой специфический «предмет» и «метод», начинает выделяться из общего поля «политической экономии», более широкого круга прикладных [практических] и теоретических социальных «наук». Я писал об этом в одном из комментариев к работе Менгера в мае и вернусь к этой теме чуть позже.

Если мы сфокусируемся на анализе коммуникативного ландшафта, в котором формировалась жизненная и профессиональная роль, а также социальный статус наших героев — нам придётся вернуться к сопоставлению континентальной [прежде всего австрийской и немецкой] и американской социо-культурной и языковой ситуации. Напомню, что и Шумпетеру, и Мизесу пришлось в итоге покинуть европейский континент и вторую половину своей творческой жизни провести в США. Добавим к этому, что Мизес оказался в чуждой ему языковой и культурной среде на пороге своего 60-летия, без знания английского языка и без места работы; ему пришлось, в прямом смысле слова, начинать жизнь сначала. Одно это делало их, образно говоря, «чужими среди своих» и «своими среди чужих». Можно сказать, что ни модель инновационного процесса Шумпетера, ни праксеология Мизеса так никогда и не были восприняты мейнстримом «эмпирической экономической теории» [если использовать здесь знаменитую оппозицию Менгера между эмпирической и чистой/точной теорией]. Во всяком случае — на протяжении их жизни. Что касается Фрэнка Найта, то в американской ситуации он всегда стоял несколько особняком, числясь там по ведомству «философии экономики».

Если же мы обратимся к анализу ситуации мыследействия поколения, родившегося в 80е годы ХХ века, то не сможем пренебречь тем фактом, что представителям этого поколения пришлось в сознательном возрасте пережить Первую, а затем Вторую Мировую войну, русскую революцию и ее кратко и средне-срочные последствия, череду неудачных социалистических переворотов в странах Европы, гиперинфляцию в Германии в начале 20х и великую депрессию 1929-1930 годов, взлёт и крах национал-социализма [фашизма], события холокоста, а также послевоенный передел мира. Все три наших героя стали свидетелями смещения центра мирового экономического развития из Англии в США, восходящей стадии и пика второй промышленной революции, в ходе которой исследовательская мыследеятельность стала ведущей технологией, а транснациональные корпорации — основной организационной формой [клеточкой] производства, накопления, обращения и освоения новых знаний.

В силу названных причин, обращение всех троих к анализу проблем «социализма» с одной стороны, и механизмов «экономических циклов», с другой, представляется не только ожиданным, но и сущностно необходимым. Для тех, кто внимательно следит за моим рассуждением и даже перечитывает ряд упоминаемых мною работ, я хочу воспользоваться случаем и дать ссылку на две малоизвестных российской публике статьи Найта. Я имею в виду статью 1940 года «Социализм: природа проблемы» и статью 1941 года «Бизнес-цикл, процент и деньги: методологический подход».

На первый взгляд, Шумпетер, Найт и Мизес в первой четверти ХХ века исчерпывающим образом задали пространство возможных размышлений о «предпринимательстве». Те, кто пришёл в сферу экономических исследований в 40-60е годы не могли игнорировать ни архитектуру этого пространства, ни конкретные конфигурации идей: фигуры, нарисованные на этом фоне мыслителями предшествующего поколения.

Мои постоянные читатели уже привыкли к тому, что я уделяю много внимания анализу «истории» мысли. Часть использует мои размышления для ликвидации своей безграмотности. Часть рассматривает как мою блажь. Читатели моих читателей — там где мне удаётся следить за комментариями к репостам — гораздо менее толерантны. Большинство из них считает, что «нечего разбирать это старьё», «оппозиция капитализма и социализма давно потеряла всякий смысл», «пусть этот дедок расскажет нам про новую промышленную революцию, а не про каких то голландцев, живших неизвестно когда» и «лучше осветить более актуальные проблемы».

Однажды я разговаривал с крупным потомственным издателем в Японии. Он сказал мне, что молодые японцы хотят читать только тех, кто ещё не умер; мысли тех, кто жил до нас, по определению рассматриваются как устаревшие.

Я, напротив, считаю, что мышление — это шахматная партия длительностью по крайней мере в два с половиной тысячелетия. И в ней, как говорится, все ходы записаны. Любая попытка систематически промыслить тот или иной предмет, а тем более попытаться положить другой предмет мысли, автоматически вернёт нас к тем «ходам», которые проделывали наши предшественники. Поэтому я радикал и считаю, что история [в широком смысле слова — не путать с хронологией] должна быть единственным предметом школьного обучения.

Вместе с тем, в одном мои читатели и читатели моих читателей правы. Во второй половине ХХ века ситуация изменилась. Мы обязаны учитывать эти изменения: как в части общей исторической ситуации, так и в двух других планах — трансформации социо-культурного, коммуникативного контекста, а также развития общей и прикладной методологии Мышления. Эти изменения, как я уже говорил, стали актуальными уже для поколения, родившегося в 20е годы ХХ века. Это — поколение моего отца. Это поколение Уильяма Баумоля, Роберта Солоу, Дугласа Энгельбарта, Мишеля Фуко, Ноама Хомского, Юргена Хабермаса, Израэла Кирцнера и Brian J. Loasby.

Четыре из названных мною мыслителей обычно считаются экономистами. Однако, к сожалению нельзя понять историю экономической мысли в отрыве от истории Философии и других социальных дисциплин. Это — ключевая проблема любой попытки написать предметную историю. Вскоре выясняется, что все самое важное происходит за ее рамками. Я точно знаю, что двое из них продолжили осмысление феномена «предпринимательства». Поэтому на схеме, которую я нарисовал ниже, Вы видите из портреты.

Одновременно, я хочу воспользоваться Вашими подсказками. Может быть кто-то из Вас знает других авторов-экономистов, философов или социологов из поколения родившегося в 20е годы, которые предметно обсуждали «предпринимательскую деятельность». Присылайте мне свои подсказки. Заодно я пойму, удалось ли мне донести до Вас своё понимание проблемы предметности Мышления и логики «предметизации».