Надеюсь, мои постоянные читатели не запутались во многих «временах», которые приходится удерживать в поле внимания для понимания тех проблем, которые подтолкнули меня к размышлениям о феномене «предпринимательства».  
Сейчас нам придется опять вернуться в условный 1954 год. 
Разбирая историю возникновения Московского Методологического Кружка (ММК) и исходных идей СМД-методологии, Георгий Петрович Щедровицкий неоднократно подчеркивал, что и «кружок» и «методология» такого типа могли возникнуть только в СССР. Но понимать этот тезис можно совершенно по разному.  
Благодаря усилиям ряда «социологов» в последние годы стало очень модно квалифицировать разработки ММК и идеи Г.П. Щедровицкого [включая организационно-деятельностные игры] как составную часть «советского» проекта. Генетический материал этого проекта по их мнению   «легко» обнаруживается не только в концептуальных построениях Георгия Щедровицкого, но и в книгах Александра Зиновьева, работах Эвальда Ильенкова и литературном творчестве братьев Стругацких.   Во всех этих «документах эпохи» «социологи» видят отражения  различных граней «проекта построения коммунистического общества». 
Всегда можно обнаружить влияние социо-культурного и социально-политического контекста на идеи и направленность творческих поисков того или иного мыслителя. Никто не отрицает, что  программа построения «содержательно-генетической логики» и системо-деятельностной (после 1979 года — системо-мысле-деятельностной методологии) возникла в СССР в период, непосредственно предшествующий смерти Сталина, в 1952-1953 годах и была обнародована 70 лет назад, в начале 1954 года.  
Однако, смысл, который Щедровицкий вкладывал в свою программу был прямо противоположен практике «реального коммунизма» [так хорошо описанной Зиновьевым в 1980 году]. 
СМД-методология задумывалась ее основателем как проект восстановления деятельностно ориентированного интеллекта [мыследеятельности] в условиях его [интеллекта] целенаправленного уничтожения в течение предшествующих 35 лет [1918-1953].  Как проект восстановления культуры мышления в условиях как минимум  поколенческого разрыва в процессах  воспроизводства философской и гуманитарной  мысли. Как проект восстановления свободы интеллектуальной коммуникации, понимания и мыслительной работы — пусть и в локальной, «кружковой» форме. 
Несмотря ни на какие ограничения, запреты и исключение из КПСС самого Г.П. Щедровицкого ММК продолжал работать в СССР в следующие 25 лет. 
В течение двадцати пяти [25] лет, с 1954 по 1979 год работы кружка были направлены прежде всего на разработку новых методов мышления. Первоначально эта работа трактовалась как чисто «логическая», позже стала рассматриваться более широко — как «методологическая» [то есть, грубо говоря, включающая в себе проблемы «онтологии»]. Так была разработана сначала ситемо-деятельностная, а потом системо-мысле-деятельностная методология. 
Кстати, одновременно с проведением первой ОДИ, в 1979 году Георгий Петрович читает курс лекций, посвящённый описанию «пространства методологической рефлексии//мышления».
Теперь текст этих лекций доступен для любого желающего в первой книге первого тома полного собрания сочинений Г.П. Щедровицкого: (https://www.mann-ivanov-ferber.ru/.../na-perekrestke-mysli/). Читайте, думайте:))
охранение эффективности логико-метододогических разработок предполагало проведение большого пласта «исследований», как чисто теоретических, так и «прикладных». Методологи науки считают, что исследовательская работа опирается с одной стороны, на «онтологическое ядро» и соответствующую совокупность «онтологических гипотез» [Имре Лакатос в рамках своей концепции назвал этот «блок» исследований «метафизическим ядром»], а с другой стороны, на ряд экспериментальных ситуаций, создаваемых для проблематизации этих гипотез и развёртывания «онтологии». 
Организационно-деятельностные игры первоначально задумывались как «экспериментальный» модуль для исследования широкого круга интеллектуальных процессов: рефлексии, понимания, коммуникации, мышления в узком смысле слова. Базовые  онтологические   «гипотезы» об устройстве этих процессов в их соотношении и связи друг с другом были «свернуты» в схеме МыслеДеятельности. Эта схема, как мы уже сказали выше, «схватывала» результаты уже проделанных ранее исследований. 
По мере развёртывания игровой практики, «онтологические гипотезы», положенные в основу этой схемы, должны были пройти горнило проблематизации и развёрнуты в более детальную онтологическую картину «интеллекта». В истории ММК в 60-е годы уже был опыт использования  «игр» как метода исследования. Хотя в тот период речь шла об исследовании [в том числе формирующем] детского общества, групповой деятельности детей, процессов  «воспитания»//«обучения» детей и их «развития». 
Как в своё время пошутил Джекоб Морено «чтобы исследовать социальную реальность, ее надо сначала создать» [цитата по памяти]. 