В 1989 году выходит наша с Сергеем Поповым книга про конкурс руководителей на РАФе, «след» совместной работы уходящего периода. К концу года наш «тандем» фактически распадается. С февраля я начинаю проводить собственные игры. В мае 1989 года — создаю Школу культурной политики.
Из моих текстов этого периода помимо  уже упомянутых в предыдущих комментариях докладов и статей следует назвать еще: 
(1) два доклада «Философия хозяйства и проблемы экологии», Материалы I и II Всесоюзной школы по экологии [Юрмала, декабрь 1988 и Ленинград, декабрь 1989], 
(2) доклад в Свердловске «Хозяйство и экономика», март 1989, 
(3) доклад в Институте прогнозирования научно-технического прогресса «Экономика и культура», Москва, март 1990, 
(4) лекцию в Калининграде «Экономические формы организации хозяйства и современные предпринимательские стратегии», июль 1990, 
(5) две лекции в Калининградской школе менеджеров «Свободные экономические зоны как инструмент государственной экономической политики», май 1991. 
Также стоит упомянуть, что летом 1991 года я читаю цикл лекций для руководящего состава ПНО «Якуталамаз» в котором достаточно детально описываю наиболее вероятный ход и последствия «трансформации» «социалистического хозяйства советского типа» по мере его интеграции в мировую систему разделения труда - подводя промежуточный итог еще одной линии моих размышлений о практике хозяйствования, которая, как Вы догадываетесь, ведёт прямиком к моим работам более позднего периода.
