Первую лекцию о «предпринимательстве» я прочитал в начале 1988 года. 
К этому времени — с момента проведения первой игры в августе 1979 года — я принял участие в 25 играх, которые проводил Георгий Петрович Щедровицкий. В апреле 1985 года мы провели первую совместную игру с Сергеем Валентиновичем Поповым. К весне 1988 года мы с ним провели в общей сложности  16 совместных мероприятий (из них 12 игр). 
В середине 1984 года я начал проводить свои собственные мероприятия в форме сессий ситуационного анализа и целеполагания, которые легли в основу мой последующей деятельности в сфере управленческого консультирования. Может быть имеет смысл специально отметить, что с 1986 года я уже веду «большой проект» по консультированию Союза кинематографистов СССР, который посвящён рыночной настройке сферы кино: процессов производства и проката документальных и игровых фильмов. 
Другими совами, складывающиеся рынки = системыразделениятруда в области «управленческого консультирования» и практики организационно-деятельностных игр порождали внутри себя зачаточные структуры новых  рынков в разных сферах деятельности. К началу 1988 года — помимо экспериментов с «игровыми формами организации мысле-деятельности» [в том числе тех, которые мы проводили совместно с Сергеем Валентиновичем Поповым] — я уже активно работаю в сфере подготовки кадров и образования, муниципального управления и кинематографа. 
На фотографии: так я выглядел осенью 1988 года