В нескольких последних комментариях я пытался реконструировать как и под влиянием каких обстоятельств в моих размышлениях, посвящённых хозяйственно-экономической проблематике, произошло смещение фокуса интереса: от преимущественного анализа устройства «организационно-управленческой» деятельности к осмыслению феномена «предпринимательства».
Фактически этот  «сдвиг» наметился уже в 1987-1989 годах, когда, с одной стороны, стала расширяться сфера моей консультационной деятельности, а с другой стороны, мне  приходилось постоянно  готовиться к лекциям и методологическим консультациям на играх и школах управления, которые мы проводили в тот период вместе с С.В. Поповым.
Этот смысловой  «сдвиг» не произошёл сам-собой. Он был во многом обусловлен расширением круга чтения. Именно в 1987 году я впервые познакомился со знаменитой работой Йозефа Шумпетера, в которой он вводил общие представления о функциях «предпринимательства» в процессах экономического развития [обычному российскому  читателю для этого понадобилось долгих 70 лет — с момента публикации этой книги до издания перевода]. В этот же период в моих руках оказались четыре выпуска журнала «Экономист», изданного в Петрограде в 1920-1921 годах — в котором, среди прочего, была напечатана статья Бориса Бруцкуса о ключевых проблемах «социалистического хозяйства».
Мои собственные размышления о «предпринимательстве» в своём первоначальном виде оформились в 1988-1992 годах и были закреплены в двух публикациях, вышедших в 1993 году.
Сошлюсь на них в очередной раз. 
Речь идёт во-первых, о статье «Экономические формы организации хозяйства и современные предпринимательские стратегии: https://shchedrovitskiy.com/sovremennaya-predprinimatelskaya-strategiya  
 и, во-вторых, о статье  «Понятие рынка в СМД-подходе»: https://shchedrovitskiy.com/ponjatie-rynka-v-sistemomysledejatelnostnom-podhode? 
Как известно, «прочитать» что-либо в чужих текстах можно только в том случае, если ты уже интуитивно подошёл к близкому пониманию. Этот процесс драматичен. Обычно люди, как говорил Георгий Петрович «понимают только то, что уже знают». Не важно, возникло ли это «знание» из рефлексии опыта практической деятельности данного эмпирического индивидуума, или получено им в коммуникации в качестве «сведений» от других авторитетных для него людей.
«Сдвиг» понимания, отказ от уже устоявшихся представлений, происходит очень медленно и тяжело. В ходе этого процесса меняется не только содержание одного «термина» или «понятия». Трансформируется целый пласт связанных между собой «объектно-онтологических» и, что не менее важно, «организационно-деятельностных» представлений. Формируется новая «рабочая онтология», или, как я говорил в 1987-1989 годах, «онтология среднего уровня». 
Схематизация рабочей онтологии, схватывающей основные причинно-следственные связи в хозяйственно-экономической практике, заняла у меня  более 35  лет. Прояснение некоторых моментов [своеобразных слепых зон этой онтологической картины] продолжается до сих пор.
Поэтому в следующих двух или трех комментариях я хочу вернуться вместе с Вами к текстам того периода и восстановить несколько цитат.  