Содержательным «ядром» второго пакета является курс лекций «Картина мира технологического предпринимателя»: https://ru.entspace.com/programs/paket-lekcii-o-predprinimatelstve-triptix-pg-shhedrovickogo-v-2022-2023-godax/kartina-mira-predprinimatelya-triptih-2023
В итоге в курс вошли четыре лекции. Первая лекция носила вводный характер и была адресована организаторам учебной программы. Я прочитал ее в марте 2023 года. Три последующих были прочитаны на самой программе для ее участников  в июне-июле 2023 года. 
Ниже вы видите оглавление курса: 
Лекция 1. Реконструкция картины мира «технологического предпринимателя» с точки зрения СМД-подхода
Что такое «картина мира»? 
«Космологическая», «теологическая» и «праксеологическая» картина мира 
Основные понятия деятельностной (праксеологической) картины мира: воспроизводство деятельности
Основные понятия деятельностной (праксеологической) картины мира: способ деятельности 
Основные понятия деятельностной (праксеологической) картины мира: деятельность и действие 
Основные понятия деятельностной (праксеологической) картины мира: перенос опыта 
Основные понятия деятельностной (праксеологической) картины мира: проблема знания 
Основные понятия деятельностной (праксеологической) картины мира: уникальные способности и сквозные компетенции 
Как устроен Мир коллективной мыследеятельности? 
Подходы к разработке практико-оринетированных рабочих онтологий
Лекция 2. Онтология хозяйственно-экономической практики
Мы живем в мире, построенном на принципах углубления разделениятруда 
Процессы «воспроизводства» и «развития»: циклы жизни «норм» 
Миссия предпринимательской деятельности 
Хозяйство vs экономика
Парадоксы теории «ценности»
Представления о порядково-временной структуре  благ в австрийской экономической школе 
Функции «технологического предпринимателя» 
«Торговый» и «технологический» предприниматели 
«Технологический предприниматель» и инженер 
«Экономическое развитие» как продукт системы разделениятруда, складывающейся вокруг позиции технологического предпринимателя 
Лекция 3. Онтология общественно-политической практики
Почему «предприниматель» должен понимать как устроены политические практики? 
Два подхода к интерпретации феномена «государственности»
Типологический метод в описании эволюции форм государственности 
Два типа властных отношений по Мансуру Олсону
Четыре способа ограничения власти 
«Предпринимательские» и «административные» догоняющие индустриализации 
Изменения форм государственности на волнах промышленных революций 
Понятие «устойчивой демократии» в современной политической теории 
Политические условия воспроизводства технологического предпринимательства и процессов углубления РТ
«Атлант пожимает плечами»
Лекция 4. Онтология образовательной практики 
Почему «предприниматель» должен понимать как устроены практики воспроизводства человеческого в человеке? 
Размышления о человеческой природе Макса Шелера
Кантовские вопросы 
Проблема  «человека» в СМД-подходе
Почему мы такие разные: три механизма актуалгенеза 
Уровень психофизиологической организации 
Уровень социальной организации 
Социальные и культурные нормы
Уровень самоопределения 
Личные способности и сквозные компетенции 