При подготовке весной 2023 года нового  курса лекций под общим названием «Картина мира технологического предпринимателя» я не систематически перечитал ряд художественных текстов, претендовавших в разные эпохи на описание предпринимательского способа самоопределения. Результаты этого чтения я оформил в виде пяти коротких роликов, которые в итоге так и остались «на полях» итоговой версии лекций. 
Качество роликов оставляет желать лучшего:)) плюс к тому, все пять роликов сняты в одном ракурсе. Так что их легко можно перепутать друг с другом:)) 
При подготовке курса лекций они были размещены как реклама. Сейчас они доступны в YouTube. Названия роликов, которые вы видите ниже — условные. Последовательность — тоже. 
Итак: 
Какие ценности лежат в основе предпринимательской деятельности?: https://youtu.be/jTLcjdJUsZY
Генри Форд как предприниматель: https://youtu.be/jB9GlslUq2E
Что хотела сказать Айн Рэнд в романе «Атлант пожимает плечами»?: https://youtu.be/9nTPC0ftjIE
Два типа предпринимателей: https://youtu.be/KyaA1iO0_RA
Предприниматель у Иозефа Шумпетера:  https://youtu.be/crzyEanpi6E
Теперь можно сделать шаг к описанию «ядра» пакета материалов о предпринимательской деятельности —  для «продвинутых»:)) 