На схеме  вы видите три модуля системы разделениятруда, сфокусированные вокруг позиции технологического  предпринимателя: «инженерный», «финансово-денежный» и «ценностный».
Очень важная схема! 
Более 10 лет [с 2011 года] я подробно обсуждал эволюцию «инженерного» модуля: смену на волнах промышленных революций ведущих технологий мышления и складывание вокруг технологического предпринимателя группы инженерных позиций. 
Подробному рассмотрению этой проблематики  было посвящено множество отдельных лекций и несколько «больших» курсов  — прежде всего в Томске [2018-2019] и СПб [2020-2021]. Отредактированную стенограмму Томского курса Вы можете найти в цифровом магазине. 
В 2023 году фокус внимания был перенесен на реконструкцию устройства и основных линий изменения  «финансово-денежного» модуля. 
Так появился во-первых, новый курс из семи лекций «Деньги как средство углубления разделениятруда», который я прочел в октябре в рамках первой методологической школы [в новом формате] и, во-вторых, курс из трех лекций «Переосмысление сущности денег на пороге новой промышленной революции», который я завершаю сегодня. 
Материалы  этих курсов лекций скоро появятся в цифровом магазине. 