Четвертый  ролик, записанный мною при подготовке нового курса лекций «Картина мира технологического предпринимателя» весной-летом 2023 года, теперь также доступен в сети. 
В центре романа « Executive Suite» — непростой период в деятельности компании   «Tredway Corporation», известного  производителя  мебели в небольшом американском городке. Именно в тот момент, когда компания переживает трудные времена, теряя своё влияние на рынке, скоропостижно умирает  её многолетний президент Авери Баллард. 
Автор романа, сам проработавший много лет в американском корпоративном секторе, раскрывает перед нами сложные отношения в среде  руководителей компании, тяготеющих к решению задач разными  методами: как «предпринимательскими», так и «административными». 
И буквально через два года — следующий роман о различии целей и ценностей «торговых» и «технологических предпринимателей». 
Напоминаю, что речь идет о начале третьей стадии второй промышленной революции.
Ссылка на ролик здесь: https://youtu.be/KyaA1iO0_RA 
Хронометраж: 1.29