В 1979 году Георгий Петрович Щедровицкий «придумал» метод организационно-деятельностных игр (ОДИ), как технологию «решения проблем в условиях неполной информации и коллективного действия». Слово «придумал» я пишу в кавычках потому, что фактически в основу этого метода были положены 25-летние предшествующие логические, исторические,  психолого-педагогогические и методологические исследования, а также опирающиеся на их результаты онтологические разработки Московского методологического кружка.
В следующие пятнадцать лет [вплоть до своей смерти в 1994 году] Георгий Петрович фактически отказался от привычного формата семинарской, кружковой работы и все свои силы сосредоточил на «массовом» проведении игр и ОДИ-образных мероприятий. В середине 80-х каждый год он проводил восемь-двенадцать «больших» игр в разных областях. К концу 80-х годов ряд его учеников и последователей разработали на «платформе» ОДИ свои авторские версии игр и начали проводить их параллельно с ним. Игровые методы, разработанные при проведении ОДИ,  стали применяться в учебных заведениях, в рамках  различного рода тренингов, даже — при проведении рабочих совещаний в организациях и учреждениях.
Вслед за «системным», «проектировочным» и собственно  «методологическим» движением, которые были «запущены» в СССР во многом благодаря его усилиям ГП постепенно «раскручивал» маховик будущего  «игрового движения».
На полях отмечу, что масштаб этой организационной инновации, приведшей в итоге к существенному изменению форматов и протоколов групповой и публичной коммуникации, до сих пор не оценён.
Однако, по мере роста числа вовлечённых в игровое движение рядовых участников и появления новых организаторов игровых мероприятий со своими командами, и сам Георгий Петрович и другие представители ММК, активно использующие игровые методы, оказались перед лицом новых вызовов. По мере расширения игровой практики стала складываться массовая «аудитория», запросы и ожидания которой сильно отличались от традиционной для ММК достаточно узкой и интеллектуализированной аудитории, с которой приходилось работать в 60-е-70-е годы.
Эта аудитория ждала от представителей методологической школы вдохновляющей философии жизни. 
Несмотря на то, что теоретические представления об управлении были разработаны в ММК уже в середине 60-х годов, до 1979 года ни Георгий Петрович, ни его последователи —за редким исключением — не имели опыта рабочих взаимодействий с  инженерно-технической и партийно-хозяйственной «элитой» СССР. Названные выше теоретические разработки были практически неизвестны за пределами кружка. Контакты со специалистами в области теории управления были ограничены, а профессиональное сообщество «экономистов» вообще оставалось вне сферы приложения усилий ММК [исключением,  скорее подтверждающим сказанное является факт непродолжительного по времени участия в работе кружка Владимира Шляпентоха].
По мере расширения масштаба игровой практики, уже в 1980-1981 годах фронт этого взаимодействия начинает резко расширяться. В качестве примера я вчера сослался на свой личный опыт участия в серии игр, которые проводились в эти годы с руководящим составом атомной отрасли и Минэнерго. Появился реальный запрос на методологическую рефлексию текущей организационно-управленческой практики и разработку более детальных онтологических представлений, обеспечивающих повышение эффективности «организационно-управленческой деятельности».
В этой ситуации, представления о  содержании основных организованностей «управленческого»мышления и даже «управленческой» деятельности - типовых «представлений об объектах» [онтологии], обусловленных этими представлениями типовых «целей» и типовых «средств» — Георгий  Петрович начинает заимствовать из общих философско-методологических представлений и схем СМД-подхода.
Это хорошо видно при внимательном чтении  лекций ГП 1981 года где речь идёт прежде всего и в основном об организационно-управленческом «мышлении».
Позиция «организатора» и «управляющего» при таком подходе риторически противопоставляется позиции «администратора» и   «менеджера» на всех названных уровнях описания деятельности. Даже  термин «руководство» в этот период - в отличие от 60-х годов — приобретает несколько уничижительный оттенок: «руками водит», а не «мыслит». Позиция «организатора» и «управляющего», напротив, насыщается целым рядом «героических» интерпретаций, связанных с функциями повышения эффективности процессов и систем деятельности.
На первый взгляд, такая стратегия выглядит совершенно оправданно.