Кто принимает участие в «больших» играх героического периода [1979-1986]?
В основном это «научные работники» и специалисты инженерного профиля, администраторы  среднего звена отечественной промышленности, науки и сферы образования. На некоторых играх участники рекрутируются из партийно-хозяйственной номенклатуры городского, регионального или отраслевого масштаба. Они отобраны и расставлены на свои функциональные места по логике доминирующих в СССР социальных практик.
Помню, на одной из игр, посвященных программе социально-экономического развития одного из регионов аж до 2000 года [при том что игра проходила в середине 80-х] в зале сплошь мужчины в одинаковых костюмах «мышиного цвета» старше 50 лет. Некоторые по виду — существенно старше. Георгий Петрович входит в зал, окидывает сидящих беглым взглядом, направляется к трибуне. «Здравствуйте, товарищи долгожители!». В зале — гробовое молчание. Шутка не прошла.
Лишь в отдельных случаях, как на игре на БАЭС в 1981 году, возникает реальная возможность взаимодействия с представителями отраслевой инженерной элиты, теми кто реально «готовит решения». «Что должен знать директор?». «Где находится главный инженер». «А что должен знать главный инженер?». «Все остальное…».
Большинство этих «специалистов» и «руководителей» не имеет никакой специальной организационно-управленческой подготовки. При подготовке и принятии текущих организационно-управленческих решений они руководствуются соображениями здравого смысла, а в технологическом плане - ориентируются на уровень инженерных и институциональных решений, разработанных в мире  в 60-е (в лучшем случае — начале 70-х) годы ХХ века.
Что касается высокоуровневой «картины мира», то для большинства из них эти функции  продолжает  выполнять слегка подредактированный марксистский анализ перспектив «научно-технического прогресса» и противоборства двух «социально-экономических» и «политических» систем: «капиталистической» и «социалистической».
Все слова в кавычках, потому что для большей части аудитории за ними не стоит никаких представлений об «идеальных» объектах.
В этой ситуации, надвигающийся и уже очевидный для многих кризис «социалистического эксперимента» в СССР [наблюдаемый ими на уровне отдельных территорий и отраслей] создаёт  в этой картине мира огромную дыру, которую, фактически, нечем заместить. Ни марксистская философия, ни «экономика социализма», ни расхожие описания устройства и перспектив развития «мировой системы капиталистического хозяйства» не годятся для содержательного заполнения этого функционального места.
Георгий Петрович предлагает своим слушателям достаточно проработанную картину мира, рабочую онтологию, в рамках которой описаны не только функции, но и инструментарий  организационно-управленческого мышления и деятельности. Грубо говоря, речь идет о масштабной философско-методологической инновации в реальную практику администрирования, характерную для позднего СССР.
С этой аудиторией Георгий Петрович с упорством, возможно достойным лучшего применения, обсуждает идеологию, ценности и цели «развития». В 1978-1979 году он вводит схему «шага развития» [в другом варианте — схему «переноса опыта»], которая начинает активно использоваться как основная организационно-мыслительная и организационно-деятельностная схема на первых ОДИ. Развитие — самый распространённый методологический  «мем» этого периода.
Как я уже писал в других комментариях, вокруг идеи «развития» и возможности использования схемы «шага развития» в ходе ОДИ  в команде организаторов игр и игротехников в этот период разворачивается жесткая дискуссия. С. В. Наумов занимает крайнюю позицию: «В психбольнице не может быть никакого развития!». Население страны после 65 лет советского эксперимента нуждается в длительном лечении, массовой психотерапии, а не в еще одном проекте «развития».
Я в этой дискуссии стоял на позициях необходимости  «запуска» нового поколения проектов: образовательных, культуротехнических, хозяйственно-экономических. Да! В «рамке» развития. Но, «без звериной серьезности»:))
На слайде: схема «шага развития» из моего доклада 1980 года. В этом докладе я еще не использовал термин «разделениятруда», но постоянно подчеркивал совместно-распределенный характер мыследействования в ситуациях.