Не знаю, когда именно я понял, что «создавать» новые «рынки» более продуктивно, чем пытаться встроиться в уже существующие. 
Память часто обманывает своего владельца, но сейчас мне кажется, что эти исходные интуиции возникли у меня  в самом начале 80-х годов. Частично это понимание сложилось за счет рефлексии опыта участия в «ценопорождающей» деятельности на книжном рынке. Частично — в рефлексии участия в первых организационно-деятельностных играх. 
На полях пока оставим мой более поздний тезис, что «не существует никаких «рынков» кроме систем разделения труда» или, в другой формулировке, что «система разделения труда и есть рынок» [то, что «натуралисты» от экономической теории  называют «рынками»]. В начале 80-х годов я этого, естественно, не понимал на уровне теоретического обобщения, но понимал…. организационно-деятельностно. 
В начале 80-х годов, во многом под влиянием Георгия Петровича Щедровицкого, в СССР начал  складываться рынок «игр» — как учебных, так и развивающих. 
Сегодня я предполагаю, что этот  «рынок», с одной стороны был частью более широкого «рынка» интеллектуальных услуг и продуктов, который, в свою очередь, начал складываться в СССР еще во второй половине  70-х годов — по мере роста осознания масштабов и причин углубляющегося кризиса общества победившего «коммунизма».  Именно в этот период возникают первые проекты создания новых интеллектуальных центров: таких как «институт системного анализа» или «международный институт проблем управления». С другой стороны, практика ОДИ, ориентированная на проблематизацию и разработку новых онтологических представлений, как бы противостояла ставшим формам этих  рынков, описание которых можно было бы заимствовать из мировой практики. 
История этого периода и интеллектуальных «метаний», предшествующих «перестройке» еще не написана. Буду благодарен тем, кто понимает о чем я пишу, за ссылки:)) 
Думаю, что наибольшее влияние на кристаллизацию моего нового понимания оказала Игра-5. Напомню, что эта игра проходила в феврале 1981 года под названием «Формирование организационной структуры и программы работ Института комплексных прикладных исследований организации, руководства и управления». 
Эта игра собрала почти всех  будущих лидеров нового рынка — условно его можно назвать рынком управленческого консультирования. Одной из ключевых линий дискуссий на Игре-5 стало противопоставление двух стратегий развития системы разделениятруда в области управленческого обеспечения дальнейшего развертывания хозяйственно-экономической и социально-политической системы СССР: «административного» и «предпринимательского». Часть участников игры стояла на «предпринимательских» позициях. Часть — на   «административных». 
Георгий Петрович не поддерживал явно ни первую, ни вторую позицию. Предметом его интереса была, прежде всего, программа исследований феноменов и процессов «управления». 
Благодаря удивительному «стечению обстоятельств» уже в августе 1982 в газете «Правда» выходит совместная статья А. И. Пригожина и С.В. Хайниша «Нужен консультант», которую часто называют «первой» публикацией в СССР по проблемам управленческого консультирования. 
Думаю, что «квази-рынок» похожий на рынок управленческого консультирования в СССР начал складываться гораздо раньше. Александр Евгеньевич Лузин указывал на ряд предпосылок этого процесса в своей диссертационной работе в конце 70-х годов. 
В следующие несколько лет я оказался вовлечен как в складывающийся рынок=системуразделениятруда в области «управленческого консультирования», так и в быстро формирующийся [в том числе благодаря усилиям отца] рынок учебных и развивающих игр. 
На фотографии: место проведения Игры-5