1
2024
*Первая часть (открытый доступ): 
https://shchedrovitskiy.com/category/o-prirode-predprinimatelskoy-pribily/
*Вторая часть: https://digital.shchedrovitskiy.com/O-prirodepredprinimatelskoy-pribyli-chast-vtoraya-p670197021
2
Оглавление
§ 1. «Действие» как интенциональный объект экономической 
теории в ранних работах Израэла Кирцнера .................................... 4
§ 2. Предприниматель как «создатель» равновесия .............. 14
§ 3. Бдительность как эпистемологическая категория ........... 21
§ 4. Роль «чистого» предпринимателя в мире несовершенного 
знания ................................................................................................. 27
§ 5. Предприниматель и фирма................................................ 33
§ 6. Проблема «монополии» ..................................................... 39
§ 7. Модель Кирцнера: некоторые выводы второго плана..... 47
§ 8. Кирцнеровский и Шумпетеровский предприниматель: 
встречное движение .......................................................................... 54
§ 9. Мизес и Хайек: метафизическое ядро праксеологической 
парадигмы .......................................................................................... 63
§ 10. Предприниматель в праксеологической парадигме: 
некоторые аспекты эволюции представлений И. Кирцнера .......... 69
§ 11. Первая попытка нащупать место «предпринимателя» в 
истории экономической мысли Б. Лоусби........................................ 77
§ 12. Трактовка роли «разума», «интеллекта» и «мышления» в 
классической экономической теории ............................................... 88
§ 13. Неопределённость и интеллект в концепциях Найта и 
Шумпетера........................................................................................ 102
§ 14. Разум и интеллект у Хайека и Кирцнера ...................... 116
§ 15. Как устроен человеческий интеллект?.......................... 127
3
§ 16. Предпринимательство и управление в теории фирмы 
Коуза ................................................................................................. 138
§ 17. Ограниченная неопределённость в процессах принятия 
решений............................................................................................ 145
§ 18. Происхождение предпринимательской деятельности у У. 
Баумоля ............................................................................................ 154
§ 19. Функции предпринимателя ............................................ 162
§ 20. Заключение ..................................................................... 168
4
§ 1. «Действие» как интенциональный 
объект экономической теории в ранних работах 
Израэла Кирцнера 
Введённые во второй части1 моих комментариев представления 
позволяют вернуться к обещанному ранее анализу работ о 
«предпринимательстве», «предпринимательской деятельности» и 
«предпринимательской прибыли», которые появились во второй 
половине ХХ века. 
Напомню вам, что у представителей более позднего поколения 
всегда есть возможность ознакомиться с идеями предшествующих 
мыслителей в период формирования их собственных концепций, а,
значит, — соотнести их друг с другом и построить более «объемные» 
модели. 
Все три героя, работы которых я планирую обсуждать в этом, 
третьем разделе своих комментариев — Уильям Баумоль [1922- 2017], 
Израэл Кирцнер [род. 1930] и Брайан Лоусби [род. 1930] — пытаются 
понять, отрефлектировать и в большей или меньшей степени 
синтезировать основания и последствия базовых гипотез, которые 
разрабатывали в начале ХХ века Йозеф Шумпетер, Людвиг фон 
Мизес и Фрэнк Найт. 
Мы начнём свой обзор с работ И. Кирцнера, который, на мой 
взгляд, продвинулся в этой работе дальше других. 
1 https://digital.shchedrovitskiy.com/O-prirode-predprinimatelskoy-pribyli-chast-vtoraya-p670197021
5
В своих работах Кирцнер постоянно подчеркивает, что его 
«собственный вклад есть лишь расширение и углубление понимания, 
впервые сформулированного Мизесом». Ранняя работа не является 
исключением. Книга тридцатилетнего Израэля Кирцнера 
«Экономическая точка зрения»2, вышедшая в 1960 году, является 
расширенным вариантом его докторской диссертации 1957 года, 
которая была подготовлена под руководством Людвига фон Мизеса. 
Книга содержит в себе интерпретацию нескольких различных 
подходов к трактовке предмета и метода экономической науки, 
логически подводящую читателя к пониманию специфики и 
возможностей праксеологической точки зрения. 
Истоки праксеологического 
подхода Кирцнер видит уже в 
классических работах по 
экономической теории. «Вместе с 
тенденцией в течение 
девятнадцатого столетия помещать 
человека в центр экономической 
науки, — пишет он, — признание 
функции цели [в деятельности] стало 
почти очевидной вещью. 
Политическая экономия была, 
фактически, расширенной 
демонстрацией последствий 
2
Israel M. Kirzner. The Economic Point of View: An Essay in the History of Economic Thought. Ludwig von 
Mises Institute, 1960. 228 p.
6
[воплощения] одной из многих целей человека, а именно, 
приобретения богатства».
Напомним, что такой точки зрения придерживался уже Джон 
Стюарт Милль. Он писал: наука, которая «сейчас обычно понимается 
под термином «политическая экономия»... рассматривает человека 
«только как существо, которое желает обладать богатством и которое 
способно судить о сравнительной полезности средств, используемых 
для достижения данного результата». И далее: «Политэконом 
исследует, какие действия совершались бы [человеком] посредством 
этого желания [богатства], если бы в рамках исследуемых областей 
[человеческих дел] он не был бы обременён никакими другими 
[целями]».
Кирцнер подчеркивает, что практически все «дискуссии о 
предпосылках рациональности, проводимые экономистами, 
обязательно привлекали понятие целенаправленного поведения, 
категории «целей» и «средств», и, следовательно, указывали на 
[принципиальное] различие, которое эта характеристика давала 
каждому человеку по сравнению с физическими явлениями». 
В заключительном разделе своей книги Кирцнер ссылается на 
работы Сидни Шервуда [1860-1901], Макса Вебера [1864-1920] и 
Бенедетто Кроче [1866-1950], в которых уже в конце ХIX-начале ХХ 
века вводится расширенная деятельностная точка зрения, 
фокусирующая свое внимание на процессах «сознательного выбора» 
и «нацеленности» человеческого поведения. 
Кирцнер пытается проследить каким образом в дальнейшем, шаг 
за шагом — вплоть до известных работ Лайонела Роббинса —
7
кристаллизуется новое понимание экономики как науки о 
распределении ограниченных средств. 
Напомним, что в своей работе «An 
Essay on the Nature and Significance of 
Economic Science», вышедшей в 1932 
году, Роббинс пишет: «С точки зрения 
экономиста, условия человеческого 
существования характеризуются 
следующими четырьмя 
фундаментальными положениями: 
человек стремится к различным целям; 
время и средства, имеющиеся в его 
распоряжении, ограничены; они могут 
быть направлены на достижение 
альтернативных целей; в каждый момент времени разные цели 
обладают различной важностью». И далее: «Экономическая наука —
это наука, изучающая человеческое поведение с точки зрения 
соотношения между целями и ограниченными средствами, которые 
могут иметь различное употребление»3. 
Здесь в тексте [возможно более позднего издания] стоит ссылка 
на работы широкого круга представителей австрийской 
экономической школы и ее американских популяризаторов —
3 Lionel Robbins. The Subject-Matter of Economics. In: L.Robbins. An Essay on the Nature and Significance of 
Economic Science. 2nd ed. London: Macmillan, 1935, ch.1, p.1–23. Перевод В.С.Автономова. Режим доступа: 
https://u.to/JLK_IA
8
Менгера [1871], Феттера [1904], Штригля [1923], Ханса Майера [1921-
1925] и, наконец, Мизеса4. 
Вместе с тем, версию, предложенную Роббинсом, Кирцнер 
называет «примером ограниченного применения праксеологических 
идей». Эта концепция, с его точки зрения, содержит в себе целый ряд 
глубинных недостатков. Если говорить очень грубо, эта модель 
описывает действование как процесс «адаптации», в ходе которой и 
«цели», и «средства» как бы уже заданы, а суть экономических 
действий сводится к «минимизации» издержек или «оптимизации».
Те из вас, кто помнит критику Менгера Вебером, легко увидят, что 
Кирцнер как бы переадресовывает эту критику Роббинсу и ищет 
основания другой, расширенной праксеологической трактовки 
«действия» в работах Мизеса. 
Сразу укажем, что критику Роббинса Кирцнер в дальнейшем 
активно использует в своих работах, посвящённых феномену 
предпринимательства. Поэтому остановимся на этом подробнее и 
приведём ряд цитат из более поздних работ.
Кирцнер пишет: «после появления классической работы лорда 
Роббинса экономический аспект индивидуальной деятельности 
представляется в терминах распределения редких средств между 
конкурирующими целями. Перед каждым индивидом стоит 
«экономическая проблема» — проблема выбора таких способов 
действия, которые обеспечат достижение возможно большего 
4 Menger C. Grundsätze der Volkswirtschaftslehre. ; Fetter F. Economic Principles. ; Mayer H. Untersuchungen 
zu dem Grundgesetze der wirtschaftlichen Wertrechnung // Zeitschrift für Volkswirtschaft und Sozialpolitik, Bd.2. ; Strigl 
R. Die ökonomischen Kategorien und die Organisation der Wirtschaft.; Mises L., von. Die Gemeinwirtschaft.
9
количества его целей (в порядке значимости). Проблема иногда 
выражается как «максимизация» целевого удовлетворения. [В основе 
лежит] необходимость добиться такой модели манипулирования 
данными средствами, которая наиболее точно будет соответствовать 
данной иерархии целей… Экономически рациональный человек 
Роббинса наделён склонностью приводить данные средства в 
соответствии с данными целями»5.
Однако, эта модель, как мы уже сказали выше, предполагает 
некий «заданный образ целей и средств». Экономически 
рациональная деятельность «предполагает, что задача [постановки 
целей] была выполнена где-то в другом месте». 
«Концепция человеческой деятельности [Мизеса], в отличии от 
концепции экономически рациональной деятельности и 
распределения ресурсов, — продолжает Кирцнер, — не заточает 
принимающего решения субъекта… в рамки данных целей и средств…
Она отражает не только манипулирование данными средствами с 
целью точного соответствия иерархии данных целей, но и даёт само 
представление о системе координат, связывающей средства и цели, в 
рамках которой имеют место распределение ресурсов и экономически 
рациональная деятельность… Homo agens Мизеса… наделён не только 
склонностью к эффективному достижению целей, если цели и 
средства четко установлены, но также внутренним импульсом, 
необходимым, чтобы установить, к каким целям стремиться... В той 
мере, в какой мы можем определить систему координат цели5 Кирцнер И. Конкуренция и предпринимательство. Социум, 2020. 272 с. С. 35.
10
средства, которую Homo agens воспринимает как актуальную, мы 
можем [после этого] анализировать его решение в ортодоксальных 
роббинсианских терминах «распределение ресурсов-экономическая 
рациональность»6. 
Последовательная праксеологическая точка зрения, согласно 
историографической схеме, которую использует Кирцнер, была 
развита Мизесом «в зародышевой форме уже в [его] первой книге 
Теория денег и кредита (1912)», хотя «до двадцатых годов [эти идеи 
еще] не были четко сформулированы». В начале тридцатых «идеи 
Мизеса о природе и границах экономической науки достигли своего 
полного развития, и некоторые из этих идей привлекли внимание 
авторов по методологии экономической науки во многих странах. 
Работы, в которых профессор Мизес наиболее полно представил 
праксеологические идеи — это «его «Основные проблемы народного 
хозяйства» (1933), «Народное хозяйство» (1940), и ее английский 
двойник «Человеческая деятельность» (1949). Решительный 
пересмотр основных положений наук о человеческой деятельности и 
решительную защиту их эпистемологических допущений —
продолжает Кирцнер, — можно найти в недавно изданной книге 
Мизеса «Теория и История» (1957)».
В основе этой точки зрения лежит предположение, что 
человеческая деятельность направлена на достижение такого 
состояния дел, которое для действующего предпочтительнее того, в 
котором он находился. В книге 1960 года Кирцнер излагает 
6 Там же. С. 36.
11
концепцию Мизеса следующим образом: «человек чувствует 
возможность улучшения своего положения: может быть, через 
владение дополнительным товаром, может быть, через отказ от 
ненужной части собственности, посредством изменения физического 
местоположения, или посредством некоторых других изменений в 
структуре [того, что для него имеет значение], способное повлиять на 
его ощущение благополучия. Осознание любой такой возможности 
улучшения своего благосостояния приводит к действиям, которые 
предпримет человек, чтобы обеспечить это улучшение.... Здравая 
логика в данной ситуации укажет на одно или несколько направлений 
деятельности, которые обещают наиболее успешное обеспечение 
желательного изменения».
Здесь мы видим переплетение описаний «логики здравого 
смысла», как способности, приписанной актору и «логики 
рациональности», которая «характеризует» позицию наблюдателя; 
парадокс, о котором мы писали в предшествующих комментариях. 
Кирцнер пишет, что деятель осознаёт различные физические, 
физиологические и психологические влияния на его деятельность как 
«причины». Именно в силу этого «полное знание сторонним 
наблюдателем этих внешних влияний могло бы позволить [ему] 
предсказать форму деятельности, которая должна быть принята 
[действующим] потому, что логика наблюдателя позволяет ему с 
уверенностью знать путь, который выберет собственная логика 
действующего лица».
Кирцнер указывает, что теоремы экономической науки 
выводятся из праксеологии прежде всего на основе гипотезы о 
12
существовании целенаправленности человеческого поведения. 
«Другие детерминанты поведения — наследственность, окружающая 
среда и подобные им «объяснения» разворачиваются на совершенно 
другом уровне... им нет места в «чистой» экономической науке». 
Ключевая позиция, которую цель занимает в праксеологической 
системе, составляет нерв проблемы рациональности. В ранней работе 
Кирцнер утверждает, что «рациональность в человеческом 
поведении» заключается, в конце концов, именно «в 
последовательном поиске собственных целей; в выборе средств, 
которые кажутся лучше других адекватными достижению цели 
человека; в воздержании от тех направлений действия, которые 
могли бы расстроить их достижение, или обещать достижение менее 
значимых целей, требующих бóльших затрат». В конечном счете 
проблема рациональности — это вопрос способности или, напротив, 
не=способности «быть нацеленным», сосредоточения актора на 
достижении своей собственной цели. 
Акцент такого рода позволяет провести демаркационную линию 
между праксеологическим подходом Мизеса и отделить его от 
«позитивистской» концепции рациональности в человеческой 
деятельности Роббинса. Именно за подобный позитивизм Кирцнер 
критикует Роббинса: «цель» в схеме Роббинса устанавливается 
внешним наблюдателем как нечто положительное, как 
«установление тенденции для поведения»; она используется 
Роббинсом тем способом, который «абстрагируется от сознательной 
нацеленности и стремления, характеризующих человеческие 
действия до того, как они будут завершены». «Рациональность» в 
13
размещении средств в отношении таких «позитивных» целей в 
концепции Роббинса становится просто «механическим 
упорядочиванием и распределением ресурсов согласно заданной 
модели». 
Существенно, что при таком подходе деятельность человека 
направлена не на поиск целей, а на «почти механический перевод 
шкалы «конечных» целей в.… распределенные доли» на уровне 
средств. «Средства» в этом случае уподоблены объектам, которые 
должны быть «распределены» — и именно «в сравнении различных 
способов использования ресурсов находит свое место принцип 
минимизации издержек». В то же время в расширенном 
праксеологическом подходе Мизеса «для человека, который 
действует, «средства» существуют только после того, как он направил 
их на свою цель; деятельность не распределяет, но исполняет –
исполняет то, что кажется способствующим достижению целей 
действующего человека». 
«Рациональность» по Кирцнеру состоит «в перенесении на 
деятельность при управлении привлеченными средствами тех 
особенностей в поведении, которые сопровождают непосредственный 
поиск целей. Рациональность включает сознательное усилие... она 
призывает к тому же самому нацеливанию и стремлению к 
достижению необходимых промежуточных целей», которую мы 
видим в отношении «конечных» целей. Только «извне» такая 
рациональность может быть описана в терминах конкретной модели 
распределения ресурсов. Праксеологическая интерпретация 
человеческой деятельности воспринимает ее рациональность как 
14
«полностью пронизанную качеством «нацеливания», дарованным 
деятельности ее природой». 
На следующем шаге эта линия рассуждений получит свою 
конкретизацию при анализе феномена предпринимательства.
§ 2. Предприниматель как «создатель» 
равновесия 
К интерпретации феномена «предпринимательства» Кирцнер 
обращается в конце 60-х годов. Этой теме посвящён материал к 
докладу для общества Мон-Пелерин «Entrepreneurship and the Market 
Approach to Development» в сентябре 1969 года7. Кирцнер 
поддерживает Баумоля, который годом раньше высказал мнение, что 
«предприниматель» фактически исчез из экономической теории, а 
«сложившаяся теория конкуренции порождает впечатление, будто 
никакой потребности в предпринимательстве нет»8. 
Общество МонПелерин было 
основано Ф. Хайеком 
в 1947 году.
7 Kirzner I. Entrepreneurship & the Market Approach to Development. Toward Liberty: Essays in Honor of 
Ludwig von Mises on the Occasion of his 90th Birthday, September 29, 1971, vol. 2.
8 William J. Baumol. Entrepreneurship in Economic Theory. The American Economic Review.Vol. 58, No. 2, 
Papers and Proceedings of the Eightieth Annual Meeting of the American Economic Association (May, 1968), pp. 64-
71.
15
Через четыре года выходит наиболее известная работа Кирцнера 
по этой проблематике. Она называется «Конкуренция и 
предпринимательство» [1973]. 
Выбор Кирцнером
феномена 
«предпринимательства» 
в качестве основного 
фокуса рассмотрения 
обусловлен, прежде 
всего, его критическим 
отношением к 
существующим моделям 
рыночного процесса и 
конкуренции. Последние 
описывают этот процесс 
принципиально неверно 
и эти ошибки 
проявляются прежде 
всего в ложных 
трактовках функций 
предпринимательской 
деятельности.
«Я буду настаивать на том, — пишет Кирцнер, — что... подлинная 
роль предпринимателя в рыночной системе не представлена в 
правильном ракурсе или с надлежащим признанием его в качестве 
движущей силы всего рыночного процесса... я буду утверждать, что 
16
роль предпринимателя в отношении конкуренции фактически 
игнорировалась... общим для всех тех моделей конкуренции, против 
которых я возражаю, является исключение ими из анализа 
предпринимательского элемента»9.
Это резкое утверждение в равной степени относится как к 
моделям «совершенной», так и к моделям так называемой 
«несовершенной» конкуренции. В этих моделях не рассматривается 
конкуренция как процесс. В ситуации равновесия «нет места 
предпринимателю.... В состоянии равновесия нет места деятельности, 
направленной на то, чтобы превзойти усилия других по 
удовлетворению желаний рынка». Напротив, подлинно 
конкурентный рыночный процесс всегда «является по сути 
предпринимательским». Или, «выражаясь иначе, 
предпринимательство есть неотъемлемая часть процесса 
конкуренции». 
Неосведомленность участников рынка о существующих 
возможностях эффективных экономических действий является 
важнейшей характеристикой реального рыночного процесса, 
который, в силу этого, всегда находится в неравновесном состоянии. 
«Характерным признаком нарушенного равновесия на рынке 
является широко распространенное незнание. Участники рынка не 
знают о существующих на рынке реальных возможностях выгодного 
обмена. В результате этого состояния неосведомленности пропадают 
бесчисленные возможности. Оказываются упущенными возможности 
9 Там же. С. 18.
17
взаимовыгодного обмена между потенциальными покупателями и 
продавцами как по каждому продукту, так и по каждому ресурсу»10. 
Потенциальные продавцы не осведомлены о том, что где-то их ждут 
нетерпеливые покупатели. Потенциальные покупатели не 
осведомлены о том, что их ищут продавцы. Ресурсы используются для 
производства менее востребованных товаров. Продукты 
производятся из ресурсов, которые могут быть более эффективно 
использованы для других целей. И т.д. и т.п.
«Рыночный процесс, — подчеркивает Кирцнер, — приводится в 
движение в результате первоначальной рыночной 
неосведомленности его участников... каждый участник рынка при 
составлении планов покупки или продажи должен принимать во 
внимание не только ожидаемые решения тех, кому он намеревался 
продать или у кого купить, но также и тех, чьи решения продать или 
купить могут конкурировать с его собственными. Неосведомленность 
о решениях, которые готовы принять другие участники приводит 
принимающих решения субъектов к составлению неудачных планов 
и не даёт возможность использовать существующие рыночные 
возможности»11
. 
Кирцнер не описывает специально, как именно в процессе 
принятия решений субъекты узнают о том, что их предшествующие 
планы были ошибочными. Грубо можно считать, что это 
столкновение с реальностью происходит как бы само собой, 
осознается на уровне «здравого смысла» и подталкивает субъектов к 
10 Там же. С. 58.
11 Там же. С. 19.
18
корректировке исходных планов. В 1982 году Кирцнер даже напишет: 
«Экономика сигнализирует, где имеются неиспользованные 
возможности.... Предпринимательство исправляет эти недочеты».
Благодаря предпринимательской деятельности возникают связи 
между процессами распределения или, точнее, перераспределения 
ресурсов и ростом экономики. 
Для объяснения этих связей в модель рынка «...придётся, —
пишет Кирцнер, — ввести гипотезу о том, что люди могут учиться на 
своем рыночном опыте. Вследствие ошибок, приводящих к выбору 
участниками рынка менее оптимальных курсов действия вчера, 
можно ожидать систематического изменения ожиданий, касающихся 
целей и средств, а эти изменения, в свою очередь, могут породить 
соответствующие изменения планов. Участники рынка делают 
открытия, сталкиваясь с действиями других, которые противоречили 
их исходным ожиданиям. Этот процесс обучения имеет место быть и 
на его эффекты «можно положиться». 
Здесь Кирцнер возвращается к критике модели Роббинса: «... это 
одновременно означает, что нам придётся расширить представление 
о принимающих решение субъектах с «механической» 
роббинсианской экономической рациональности до мизесовского 
homo agens, обладающего универсально человеческими 
предпринимательскими элементами бдительности». 
Чуть позже Кирцнер напишет, что его модель можно 
рассматривать как результат синтеза представлений Мизеса и Хайека. 
Итак, исходное онтологическое полагание homo agens может 
быть расширено; ему теперь приписана не только способность к 
19
целеполаганию, но и способность к осознанию своего опыта — как 
удачного, так и неудачного — и способность к корректировке своих 
планов или обучению. 
Мы начали этот комментарий с критики Кирцнером 
существующих теорий [моделей] рыночного процесса и конкуренции. 
Кирцнер подчеркивает, что его понимание «конкуренции» и его 
трактовка «предпринимательства» — это как бы две стороны одной 
медали. То, что положено в традиционных моделях рыночного 
процесса в основание — то есть состояние равновесия — не является 
чем-то само собой разумеющимся. В силу неосведомленности 
участников рынка равновесие не устанавливается само собой.
Напротив, только наличие «предпринимательского элемента» в 
рыночном процессе создаёт импульс движениям в сторону 
равновесия. Участники рынка постоянно узнают о новых 
[прибыльных] возможностях, строят планы по использованию этих 
возможностей с целью извлечения прибыли и, тем самым, 
конкуренция между ними постоянно толкает цены в направлении 
постепенного уменьшения возможностей дальнейшего получения 
прибыли — то есть в сторону большего равновесия. 
Такой подход заставляет Кирцнера в работе 1973 года 
подвергнуть критике описание предпринимателя у Шумпетера. 
«Предприниматель Шумпетера, — пишет Кирцнер, — действует, 
чтобы нарушить существующее положение равновесия. 
Предпринимательская деятельность [по Шумпетеру] разрывает 
непрерывный кругооборот. Предприниматель представляется 
инициирующим изменение и генерирующим новые возможности. 
20
Шумпетер считает, что экономическое развитие отличается от 
«процесса движения в направлении состояния равновесия». 
«Моя трактовка предпринимателя, — продолжает Кирцнер, —
подчеркивает уравновешивающий аспект его роли. [Исходная 
ситуация носит неустранимо неравновесный характер], изменения, 
инициируемые предпринимателем всегда ведут к гипотетическому 
состоянию равновесия; эти изменения становятся ответом на 
существующую модель ошибочных решений, модель, 
характеризующуюся упущенными возможностями. 
Предприниматель взаимно согласует диссонирующие элементы, 
ставшие следствием предшествующей рыночной 
неосведомленности»12. 
В более поздних работах Кирцнер приводит пример для 
пояснения различий между «шумпетеровским предпринимателем» и 
его собственной трактовкой. Обсуждая наступления эры автомобиля, 
он утверждает, что тезис, согласно которому производство 
автомобилей нарушило «состояние равновесия» в традиционных 
сферах обеспечения транспортных услуг, неверен. Напротив, рынок 
уже был разбалансирован до появления автомобилей, потому что 
слишком много ресурсов было вовлечено в производство и 
обслуживание карет. Появление автомобилей не нарушает, а, скорее, 
восстанавливает равновесие. 
И далее: «Трактовка Шумпетера порождает ошибочное мнение, 
что состояние равновесия может появиться само собой без всяких 
12 Там же. С. 60.
21
общественных механизмов по сбору и упорядочиванию 
разрозненных фрагментов информации».
§ 3. Бдительность как эпистемологическая 
категория 
Для описания предпринимательского элемента в человеческом 
действии Кирцнер вводит специальный термин: alertness. 
Английский термин Alert может переводиться на русский язык 
по-разному: 
1) как «сигнал тревоги» или «состояние боевой готовности» или 
2) как прилагательные «бдительный», «живой», 
«настороженный», «проворный». 
Термин alertness также переводят на русский язык по-разному. 
Иногда употребляют термины «внимательность» и 
«восприимчивость», но наибольшее распространение получил 
термин «бдительность». 
Этот перевод, как, впрочем, и исходный английский термин, у 
многих читателей и интерпретаторов, естественно, вызывает 
психологические ассоциации. Как мы подчеркивали во второй части, 
это родовая болезнь трактовки «действия» и «деятельности» в 
различных праксеологических подходах. Кирцнер, как и другие 
представители австрийской экономической школы, всячески 
открещивается от этих ассоциаций. И, как и следовало ожидать, не 
очень удачно.
22
В его ранней трактовке «бдительность» — это, прежде всего, 
эпистемологическая категория. В этом вопросе в книге 1973 года 
Кирцнер, по всей видимости, опирается на Найта. Напомним, что 
Найт считал неопределённость будущего и отличие «будущего» от 
«прошлого» глубинной проблемой, лежащей в основе процессов 
образования и функционирования любого «знания». Из общих 
логико-методологических соображений можно утверждать, что 
любое знание в явной или скрытой форме содержит в своём 
содержании все три модальности: «действительного», «возможного» 
и «должного». Можно сказать, что в той мере, в какой любое «знание» 
указывает на возможность наступления некоего состояния дел в 
будущем — оно содержит в себе и «творческий» или 
«предпринимательский» элемент, направленный на актуализацию 
этой возможности через действие. 
Кирцнер подчеркивает, что «бдительность» — это аспект знания. 
«Аспект знания, который действительно критически важен для 
предпринимательства, — пишет Кирцнер, — это не столько 
содержательное знание рынка, сколько бдительность, знание о том, 
где искать рыночную информацию». 
Важность этого «аспекта» в знании обусловлена, как мы уже 
говорили выше, онтологической неосведомлённостью участников 
рынка. «Если бы, — пишет Кирцнер, — субъекты уже располагали 
абсолютно точной рыночной информацией, то этот факт исключал 
бы возможность принятия в дальнейшем предпринимательского 
решения. Только введение неосведомленности открывает 
возможность появления неиспользованных шансов (и связанных с 
23
ними возможностей получения чистой прибыли), а также 
возможность того, что первый, кто обнаружит истинное положение 
дел, сможет завоевать соответствующую прибыль путём инноваций, 
изменений и созидания»13. 
Выступление И. Кирцнера (род. в 1930) в University of Chicago Graduate 
School of Business, 1980.
«Но, — продолжает он, — несмотря на то, что [этот] элемент 
знания прочно привязан к возможности получения чистой прибыли, 
ускользающее понятие предпринимательства не заключается просто 
в обладании знанием о рыночных возможностях. Знание о 
возможностях без должной степени уверенности, необходимой для 
13 Там же. С. 56.
24
того, чтобы этой уверенностью воспользоваться, требует отдельного, 
дополнительного уровня предпринимательства, способного 
использовать это имеющееся знание... это ненадежное знание 
является в таком случае нанятым фактором производства, а 
предпринимательская роль выполняется кем-то, кто обладает 
уверенностью, что это нанятое знание действительно способно 
обеспечить прибыль»14. И завершает своё рассуждение: «Говоря о 
предпринимательском элементе, я имею в виду бдительность к 
информации, а не обладание информацией». 
Здесь Кирцнер приводит свой знаменитый пример с охотником. 
Этот пример позволяет разделить знания «успешного охотника» [B], 
который лучше других выслеживает добычу и занимается 
охотничьим промыслом, с одной стороны, и знание 
«предпринимателя» [А], который нанял этого охотника с целью 
извлечения прибыли при продаже мяса, с другой стороны. Может 
показаться, что А извлекает эту прибыль из мастерства В. Однако, 
излишек, полученный А «на самом деле», возникает за счёт его 
проницательности при найме В и, в силу этого, является 
предпринимательской прибылью А. В лучше А знает где и как он 
может поймать или застрелить свою добычу, но, по каким-то
причинам, его осведомлённости «достаточно для того, чтобы 
продавать свои услуги за зарплату», но эта осведомлённость 
«недостаточно убедительна для него самого, чтобы вдохновится на 
поход за прибылью». 
14 Там же. С. 57.
25
«А является... предпринимателем; В, — завершает свой пример 
Кирцнер, — проявляет другой вид способностей; благодаря им он —
хороший охотник, но он — не предприниматель... Таким образом, вид 
«знания», необходимый для предпринимательства, — это, скорее, 
«знать где искать знание», чем знание реальной рыночной 
информации. Словом, точнее всего отражающим этот вид «знания», 
кажется можно считать бдительность»15. 
Предпринимательское знание можно описать как «знание 
высшего порядка», первичное знание, необходимое «чтобы запрячь 
доступную информацию, которой уже кто-то владеет». Аналогичное 
отношение можно отметить в связи с операцией найма. 
Предпринимательское решение о найме [также] представляет собой 
«первичное решение о найме, в конечном счете несущее 
ответственность за все факторы, которые прямо или косвенно наняты 
для его проекта». 
Здесь, как мы понимаем, Кирцнер также развивает идеи Найта. 
Сам он пишет об этом так: «...легко увидеть, что понятие «высшая 
инстанция управления» [ultimate control] Найта непосредственно 
отождествимо с моим понятием первичного знания [ultimate 
knowledge], то есть предпринимательской бдительностью»16. 
Возвращаясь к критике роббинсианской модели 
целенаправленного действия с учетом введённого представления о 
«бдительности» Кирцнер пишет: «В роббинсианской модели 
15 Там же. С. 51.
16 Там же. С. 65.
26
невозможно объяснить, как одна схема согласования целей и средств 
сменяется другой». Планы субъекта принятия решений в этой модели 
«могут быть представлены как в принципе подразумеваемые в 
исходных данных». 
Если предположить, что «теоретик» [наблюдатель] выявил все 
условия, «которые принимающим решения субъектном считались 
имеющими отношение к ситуации, то он действительно может 
объяснить решение с точки зрения вычислительной оптимизации» и 
тем самым объяснить действия актора. Однако эта модель не может 
объяснить открытие новой «прибыльной возможности». 
Признание наличия предпринимательского элемента или 
бдительности в процессе принятия решений влечет за собой 
признание того, что роббинсианское распределительное объяснение 
в лучшем случае частично; что «такое объяснение предполагает чьюто способность недвусмысленно установить систему координат, 
связывающую цели и средства, которая, в свою очередь, 
недвусмысленно осознается принимающим решения субъектом до 
своего решения...»17. Напротив, Кирцнер исходит из того, что 
рыночный процесс все время снабжает участников новой 
информацией. По мере ее получения, принимающие решения 
субъекты пересматривают «свои представления о системе координат, 
связывающей цели и задачи, соответствующие их ситуациям».
Как мы уже сказали выше, Кирцнер не разбирает подробно 
эпистемологическую проблематику — во всяком случае в известных 
17 Там же. С. 37.
27
мне работах. При чтении более поздних текстов складывается 
впечатление, что идеи Хайека о «рассеивании» знаний в обществе в 
его рабочей онтологии постепенно выходят на передний план. 
Рассмотрение связей в треугольнике «знания-цели-средства», 
напротив, отходят в тень, а «бдительность» все больше и больше 
начинает рассматриваться как качество эмпирического индивидуума.
§ 4. Роль «чистого» предпринимателя в 
мире несовершенного знания 
В предшествующих параграфах, посвящённых анализу 
концепции предпринимательства Израэла Кирцнера, мы 
сфокусировали свое внимание на трёх основных тезисах: 
Во-первых, мы, вслед за Кирцнером, отметили различение 
между двумя моделями описания действия-деятельности — Роббинса 
и Мизеса [которые он называет, соответственно, «ограниченной» и 
«расширенной» версиями праксеологического подхода]; 
Во-вторых, мы рассмотрели базовую гипотезу о функции 
предпринимательской деятельности как основном механизме 
рыночного процесса, конкуренции и движения в сторону равновесия
— в условиях онтологической неопределённости и 
неосведомленности участников рынка, и, 
В-третьих, мы описали введённую Кирцнером 
эпистемологическую трактовку «предпринимательского» элемента 
действия или «бдительности». 
28
С опорой на эти три онтологических постулата Кирцнер 
погружается в описание «роли» предпринимателя. Он пишет: «Когда 
мы распространяем экономический анализ на мир несовершенного 
знания, у нас появляется возможность найти место для новой 
экономической роли, роли предпринимателя, которая вытекает 
исключительно из его бдительности к ранее не замеченным 
возможностям». 
В своём рассуждении он ссылается на известное высказывание 
Мизеса: «...говоря о предпринимателях, экономисты имеют в виду не 
человека, а определённую функцию. Эта функция... присуща любой 
деятельности... Воплощая эту функцию в воображаемой фигуре, мы 
прибегаем к методологическому паллиативу... И далее: «в любой 
реальной и живой экономике любое действующее лицо является 
предпринимателем...». 
Вместе с тем, Кирцнер, констатирует, что «предпринимательская 
роль» на рынке трудно уловима. Почему? 
Я позволю себе, забегая вперёд, сформулировать четыре таких 
«причины», которые запутывают исследователя при описании 
«предпринимательского» элемента в рыночных процессах. Две из 
них Кирцнер обсуждает в явном виде. Две других — в форме 
отдельных оговорок, которые в тексте 1973 года не изложены в 
систематическом виде. 
Итак, каковы же эти четыре причины «неуловимости» 
предпринимательства? 
29
«Предпринимательский элемент», являясь 
онтологической характеристикой любого действия, в 
этом качестве — в той или иной степени — присутствует 
в действовании каждого эмпирического индивидуума. 
Роль «чистого» предпринимателя в рыночном 
процессе очень трудно отделить от других ролей; в 
реальных процессах «исполнение» этой роли в 
подавляющем большинстве случаев смешано или переплетено с 
другими ролями. 
Эмпирические индивидуумы в своей 
деятельности могут совмещать и реально совмещают 
разные роли — как в «синхронии», так и в 
«диахронии» рыночного процесса. 
«Временизация» действования самим «актором» 
и «наблюдателем» принципиально отличается друг от 
друга и, в силу этого, «предпринимательский элемент»
— особенно в деятельности, развертывающейся в длительном 
физическом времени — все время остаётся как бы за рамками 
рассмотрения наблюдателя. 
Начнём с первого тезиса. 
Расширенный праксеологический подход исходит из того, что 
предпринимательский элемент присутствует в «действии» как 
интенциональном объекте. Он проявляется в возможности «создания 
системы координат», в тот момент, когда «одна схема согласования 
целей и средств заменяется другой». В основе этого «элемента» лежит 
1.
2.
3.
4.
30
«бдительность» к «новым целям и доступным ресурсам». 
Бдительность, как мы помним, есть «аспект знания». 
Остается неясным, как переносить онтологическую 
характеристику «действия» (1) на характеристики реальных 
действований «субъектов принятия решений» в рыночных ситуациях 
и (2) на характеристики эмпирических индивидуумов, которые эти 
действия осуществляют? Каковы границы релевантности этих 
вторичных объектно-онтологических моделей? 
Хочет Кирцнер или не хочет, логика рассуждения подталкивает 
его к необходимости отвечать на оба этих вопроса. 
Один раз он утверждает, что «…все поведение каждого человека 
[здесь речь явно идет об эмпирических индивидуумах] мы можем 
разложить на два разных компонента: на роббинсианскую 
экономически рациональную деятельность и на 
предпринимательский тип деятельности.... Аналитически имеет 
смысл трактовать действия человека так, как будто он представлен 
двумя совершенно разными персонажами. Один — пассивный 
субъект и другой — чистый предприниматель». К этой линии 
рассуждения дальше добавляется тезис о том, что один и тот же 
индивид может иметь несколько различных ролей в рыночном 
процессе, но в целом она в работе 1973 года остаётся маргинальной. 
Второй раз он аналитически расщепляет всю сферу рыночных 
действий на две части. «...Давайте, — пишет Кирцнер, — представим 
себе рынок, где все действующие участники неспособны извлекать 
уроки из своего рыночного опыта. Давайте введём в этот выдуманный 
мир, состоящий из людей, неспособных учиться на своём рыночном 
31
опыте, группу людей, не являющихся ни потенциальными 
продавцами, ни потенциальными покупателями, но способных... 
выяснить, где товар можете быть продан по более высокой цене, чем 
та, за которую он был куплен»18. Это и будет группа эмпирических 
индивидуумов «предпринимателей», для которых ошибки в 
информации других участников рынка создают возможности для 
прибыльной деятельности.
Эта группа, продолжает Кирцнер, в «мире с процессами 
производства» всегда представляет собой группу производителейпредпринимателей. В таком «мире» именно «производители» 
выполняют функции предпринимателей: в силу того, что эта роль 
находятся на «стыке» рынка ресурсов и рынка продуктов. 
В силу этой «эмпирической очевидности» существует соблазн 
отождествить «производителя» с «предпринимателем». Но такое 
отождествление не позволяет выявить функции «чистого» 
предпринимателя и в итоге, ведёт к ошибочным выводам в трактовке 
рыночного процесса. Кирцнер утверждает, что роль «производителя» 
носит «составной характер». Методологически это напоминает 
анализ Шумпетером «составного экономического персонажа» —
фермера, которого, напомним, последний считал результатом 
«сборки» двух ролей [позиций] — «наемного работника» и 
«земледельца».
По мнению Кирцнера в деятельности производителя смешаны 
как минимум две роли — «предпринимателя» и «собственника 
18 Там же. С. 22.
32
ресурсов». Как мы увидим дальше, этих ролей больше. Но саму идею 
пока можно проиллюстрировать на этих двух. 
«В той мере в какой 
производитель сам вкладывает 
необходимый ресурс —
например свою способность 
организовать ритмично 
работающую производственную 
команду — он является — пишет 
Кирцнер, — просто еще одним 
собственником ресурсов. Но как 
только мы говорим, что 
производитель покупает 
ресурсы и продаёт продукты, 
трудно уклониться от признания того, что один из важнейших стыков 
на рынке это... точка контакта между рынком ресурсов и рынком 
продуктов. Другими словами, многие из незамеченных возможностей 
более эффективного использования ресурсов скорее всего будут 
выражены в форме несовершенной координации между сделками на 
рынке ресурсов и на рынке продуктов. Отсутствие координации 
предоставляет прибыльные возможности, предоставленные в виде 
разницы в ценах, которые открывают простор для 
предпринимательской деятельности»19. 
19 Там же. С. 42.
33
Выявление этих возможностей и есть функция 
предпринимателя, или как говорит Кирцнер «чистого» 
предпринимателя — в смысле роли, очищенной от других ролей и 
других функций.
Напротив, производитель в качестве собственника ресурсов 
должен рассматриваться в той его ипостаси, которая оказывает 
собственные управленческие или иные услуги предприятию [здесь в 
рассуждении сама роль «собственника ресурсов» начинает 
расщепляться на ряд разных ролей — эту линию мы чуть подробнее 
разберём в следующих параграфах]. Эта роль, в отличие от «чистого» 
предпринимателя, может быть описана на основе концепции 
«вменённых издержек предприятия на эти услуги». «В той мере в 
какой мы, — подчеркивает Кирцнер, — рассматриваем производителя 
как собственника ресурсов, нам не нужно наделять его 
предпринимательским элементом»20. 
Если эти две роли «физически» соединены на одном 
эмпирическом индивидууме, то для понимания 
предпринимательской функции эту роль удобно рассматривать «даже 
в отношении к собственным ресурсам» как к чужим.
§ 5. Предприниматель и фирма 
«Расщепление» составной роли «производителя» на две —
«собственника ресурсов» и «чистого предпринимателя» — позволяет 
20 Там же. С.43.
34
Кирцнеру сделать целый ряд выводов в разных областях 
экономической теории и экономической политики. У нас, 
естественно, нет ни желания, ни возможности пересказывать всю 
книгу «Конкуренция и предпринимательство» [1973]; поэтому мы 
остановимся на нескольких основных линиях рассуждения, которые, 
на наш взгляд, имеют наиболее важные теоретические последствия. 
Сегодняшний комментарий мы посвятим кирцнеровской 
трактовке «теории фирмы». 
Кирцнер считает недопустимым сводить анализ 
предпринимательства к деятельности фирмы. Традиционная теория 
фирмы, с его точки зрения, имеет тенденцию «маскировать чисто 
предпринимательский элемент в процессе принятия решений 
производителей». 
«В доминирующей теории цены, — продолжает он, — мы имеем 
дело с фирмой, а не с предпринимателем». Многие исследователи 
ошибочно понимают под понятием «предприниматель» просто центр 
принятия максимизирующих прибыль решений в рамках фирмы. 
«Особый акцент на фирме [которая в нашем понимании должна быть 
представлена в виде комбинации предпринимателя и собственника 
ресурсов] также привёл к невозможности осознать значение чистого 
владения ресурсом для обеспечения монопольных позиций на 
производстве. Монополия стала ассоциироваться с фирмой и тем 
самым с предпринимателем». 
35
Этот пункт мы более подробно разберём в следующем параграфе. 
Кирцнер ссылается на 
статью Папандрэу21, в 
которой последний 
утверждал, что фирма 
появляется только тогда, 
когда «владельцы 
производственных услуг 
продают их 
предпринимателю». Фирма и 
предприниматель — это не 
одно и то же. «Фирма, —
подчеркивает Кирцнер, — это то, что получается после того, как 
предприниматель завершил определенный процесс принятия 
предпринимательского решения, а именно — покупку ресурсов. Как 
только предприниматель приобрёл какой-либо из ресурсов, 
необходимый для производства некоторого товара, то он, как 
говорится, увяз. Он привязан (в зависимости от специфичности и 
мобильности уже приобретённого ресурса) к определенной отрасли 
промышленности. Он стал собственником ресурсов»22. 
Точно так же, по мнению Кирцнера, придётся более осторожно 
использовать известный тезис о том, что фирма стремится к 
максимизации прибыли. Говоря о том, что фирма стремится к 
21 Papandreou A. G. Some Basic Problems in the Theory of the Firm // A Survey of Contemporary Economics. 
B. F. Haley, ed. Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1952. Vol. 2. P. 183.
22 Там же. С.47.
36
максимизации прибыли, «мы подразумеваем, что предприниматель 
является [в то же время] владельцем фирмы»; то, что он «желает 
максимизировать» в этом качестве «в действительности является не 
предпринимательской прибылью, а скорее квазирентой». 
Лишь расширяя временной горизонт анализа [важно — ПЩ] и 
«относя этот доход к более ранним предпринимательским решениям 
о приобретении исходных ресурсов, необходимых для начала 
деятельности фирмы, мы должны признать, что подлинно 
предпринимательская прибыль имеет место в той мере, в какой поток 
текущих квазирент (соответствующим образом дисконтированных и 
просуммированных на дату первоначальной покупки) превышает 
стоимость покупки». 
Более того: если «...чистый предприниматель видит 
возможность использования ресурсов фирмы в новых прибыльных 
предприятиях, то надо мыслить об этом так, как будто он покупает эти 
ресурсы у самого себя, как владельца фирмы. Эту прибыль он 
получает не в ипостаси владельца фирмы. Он мог бы получить такую 
же прибыль, применяя в открытых им новых прибыльных проектах 
нанятый … комплекс ресурсов какой-то чужой фирмы»23. 
Предприниматель в роли предпринимателя, по мнению 
Кирцнера, не нуждается в каких-либо инвестициях. 
«Если, — подчеркивает он, — излишек (представляющий собой 
разницу между ценой покупки и ценой продажи) достаточен, чтобы 
выплатить проценты, достаточно привлекательные, чтобы убедить 
23 Там же. С. 48.
37
кого-либо выделить необходимые средства, то [это значит, что] 
предприниматель открыл способ получения чистой прибыли без 
необходимости инвестировать. 
Роль капиталиста, необходимая для того, чтобы сделать 
возможной предпринимательскую прибыль в том случае, если 
производство требует много времени, выполняется собственниками 
ресурсов, которые находят выплачиваемые проценты достаточно 
привлекательными, чтобы согласиться продать ресурсы под 
обещание получить доход только через некоторое время»24. 
В денежной экономике роль капиталиста может выполняться 
путём предоставления «ссуды» денежного капитала — но в этом 
случае все равно подразумевается продажа наличных активов в обмен 
на обещание дохода в будущем. 
В этой точке своего рассуждения Кирцнер считает необходимым 
еще раз подчеркнуть, что «один и тот же индивид может быть и 
предпринимателем, и капиталистом, точно так же как один и тот же 
индивид может быть и предпринимателем, и владельцем ресурсов». 
Однако, очень важно понимать, что «аналитически роль чистого 
предпринимателя не пересекается с ролью капиталиста, несмотря на 
то, что в мире, где почти для всех производственных процессов 
требуется какое-то время», реализация прибыльных возможностей, 
открытых предпринимателем, обычно требуют капитала. 
24 Там же. С. 45.
38
Точно так же нельзя смешивать роль предпринимателя и 
специфическую роль менеджера, как владельца организационноуправленческих ресурсов.
«Искушение определить предпринимательство просто как 
управление, возможно [также], стало причиной... путаницы в вопросе 
о локализации предпринимательства в [рамках] фирмы»25. Только 
«случайный эмпиризм» заставляет приписывать 
предпринимательство менеджерам. Концепция, которую развивает 
Кирцнер, предполагает, «что при определении долгосрочного 
предпринимательства, вызывающего к жизни фирму, текущее 
управление не является необходимым условием 
предпринимательства». 
Смешение друг с другом роли «предпринимателя» и 
«собственника ресурсов» вносит путаницу в понимание роли 
«акционера». 
По мнению Кирцнера, «собственность [а, значит, и доходы от 
нее] не имеет ничего общего с предпринимательской прибылью… В 
той мере, в какой акционер считается капиталистом, он получает 
скрытый процент, в той мере, в какой он считается собственником, он 
получает квазиренту»26. 
Все перечисленные смешения разных ролей и их функций — а,
значит, и специфических видов доходов, которые получают эти роли 
в ходе рыночного процесса, — являются следствием принятия 
25 Там же. С.50.
26 Там же. С. 49.
39
неверных исходных посылок. «Выбор оптимальной структуры 
производственных затрат [в принципе] поддаётся пониманию на 
строго роббинсианской основе, потому что, когда мы говорим, что 
производитель использует факторы производства, мы считаем, что он 
начинает с факторов, которые он должен использовать наиболее 
эффективно в свете имеющихся технологических возможностей. Но 
когда мы рассматриваем производителя в другой роли — роли 
чистого предпринимателя, мы видим его с совершенно другой 
стороны — начинающим процесс принятия решения вообще без 
ресурсов, которые можно было бы вложить в производственный 
процесс. Он не демонстрирует ничего кроме бдительности к 
существованию ценовой разницы между используемыми ресурсами и 
получаемой продукцией»27.
§ 6. Проблема «монополии» 
Как известно, среди пяти видов инноваций Шумпетер выделял 
один, описание которого в дальнейшем неоднократно привлекало 
внимание исследователей и интерпретаторов. Речь идёт о создании 
новых организационных структур. Согласно этой формулировке «... 
учреждение монополистической организации есть функция 
предпринимателя, а ее «продукт» находит свое выражение в 
предпринимательской прибыли. Функционируя, организация 
получает избыточный доход,... [который] становится монопольной 
прибылью. С практической точки зрения, учредительская прибыль и 
27 Там же. С. 43.
40
постоянный доход также различные вещи: учредительская прибыль 
— это ценность монополии, а постоянный избыточный доход —
продукта монополистических отношений на рынке...»28.
Другими словами, создание организационных структур, 
захватывающих особое место на рынке — например, треста — сразу 
приносит немедленную прибыль как капитализированную ценность 
будущего потока монопольных доходов. Конечно, долговременное 
удержание этих позиций зависит от массы обстоятельств, но 
Шумпетер ставит этот вид доходов в один ряд с прибылью удачливых 
новаторов. 
В статье 1957 года Самуэльсон предположил, что то, что выглядит 
как предпринимательская прибыль «ex ante», «ex post» станет 
монопольной прибылью. Таким образом, фактор времени 
оказывается важнейшей характеристикой при анализе 
предпринимательской функции29. 
Проблема различия двух времён — времени, в котором 
планирует и развертывает свое действование «актор» и времени, в 
котором живет «наблюдатель» — как мы уже обсуждали во втором 
разделе, является онтологически первичной. Для наблюдателя план 
действий «актора» всегда остаётся тайной. Даже в самых простых 
случаях — когда человек просто поднимает ногу — только он сам, да и 
то не всегда, понимает, куда именно он планирует пойти. 
28 Шумпетер. Теория экономического развития. С. 302–303. Триффин истолковывает этот отрывок как 
проведение границы между «монопольной прибылью» и «монопольным доходом»
29 Samuelson P.A. Intertemporal Price Equilibrium: A Prologue to the Theory of Speculation // 
Weltwirtschaftliches Archiv 79 (December 1957). Р. 210.
41
При анализе предпринимательской деятельности различие 
временных горизонтов, в которых развертывается процесс принятия 
решения различных ролей, обеспечивающих рыночный процесс, 
отчетливо видно уже на примере фирмы.
Кажущийся очевидным источник предпринимательской 
прибыли в виде разницы между ценой купленных ресурсов и ценой 
этих же ресурсов или продукта, который продаётся в будущем, не 
учитывает ролевых различий между «предпринимателем» и 
«собственником ресурсов». Кирцнер подчеркивает, что 
«предпринимательское решение было принято до [самой] операции 
покупки»: это было решение купить, чтобы впоследствии продать. 
Вместе с тем, когда подойдёт время продать, собственникпредприниматель и тем более производитель в его ипостаси 
собственника ресурсов «может отказаться от первоначального 
предпринимательского плана, который предусматривал продажу 
именно сейчас… окончательное решение продать, принимается 
совершенно независимо от первоначального плана продажи; это 
более позднее решение является уже решением собственника. Это 
решение собственника осуществить продажу по рыночной цене...»30.
«Только когда мы находим причину всей последовательности 
сделок купли-продажи в первоначальном предпринимательском 
плане, — отмечает Кирцнер, — мы можем говорить о 
[предпринимательской] прибыли». Это означает, что «одно и то же 
поступление денег может рассматриваться и как доход собственника 
30 Там же. С. 45.
42
[выручка от продажи актива], и как прибыль…». «Правильная» 
интерпретация характера конкретного денежного поступления 
«зависит от характера решения, которое привело к появлению этого 
поступления», а, значит, от того смысла, который направлял действия 
«актора». Сама эта интерпретация является, говоря языком СМДподхода, функцией отнесения «решения» или «действия» к той или 
иной рамке. Как говорится в известной шутке, инвестиции — это 
неудачные спекуляции. 
Анализ последовательности меняющихся решений, 
принимаемых различными ролями в различных временных 
горизонтах, позволяет Кирцнеру пересмотреть понятие 
«монополии». 
Как мы выяснили в предыдущем параграфе, в модели Кирцнера 
«чисто предпринимательская деятельность не требует 
первоначальных ресурсов...». Несмотря на то, что «реальное 
осуществление конкретных предпринимательских решений,
безусловно, может требовать покупки ресурсов для последующей 
продажи (возможно в изменённой физической форме); от свободного 
доступа к ресурсам зависит не чисто предпринимательский аспект 
этой сделки... проблема монополии вращается вокруг проблемы 
доступа к ресурсам, необходимым для осуществления 
предпринимательской деятельности»31
. 
«Отсутствие такого доступа, — продолжает Кирцнер, — может 
мешать потенциальным предпринимателям обнаружить 
31 Там же. С. 76.
43
неиспользуемые возможности получения прибыли — [но] не из-за 
того, что монополия ограничила их в восприятии каких-либо 
возможностей, а потому, что монополия на ресурсы может 
уничтожить сами эти возможности. Для производства апельсинового 
сока нужны апельсины. Если доступ к апельсинам блокирован, то 
отсутствует и свобода проникновения в производство апельсинового 
сока». «Исключительный контроль … над необходимыми ресурсами 
блокирует конкурентное проникновение в производство 
[определенной] продукции»32. 
Таким образом понятие «монополии», которое предлагает 
Кирцнер, сильно отличается от доминирующей теории, в которой 
анализ монополизированного рынка вращается вокруг фирмы и ее 
продуктов. 
Сторонники этой теории обычно пытаются представить рынок 
как состоящий из фирм, каждая из которых обладает определенной 
степенью монополистической власти над своим объемом 
производства и в то же время подвержена конкуренции со стороны 
фирм, производящих «другие» продукты. 
Напротив, Кирцнер считает, что монополия не зависит от 
уникальности продукции монополиста. 
Хотя безусловно «прибыльность монополистической позиции в 
значительной степени будет зависеть от того, могут ли другие 
производители производить тот же товар, тем не менее монополист, в 
соответствии с нашим определением, является монополистом 
32 Там же. С. 79.
44
благодаря контролю над определенными ресурсами», а не над 
продуктами и объемами его производства. Контроль над ресурсами 
делает производителя «защищённым от конкуренции других 
предпринимателей, которые при других обстоятельствах могли бы 
проникнуть в его сферу деятельности. Однако этот иммунитет не 
защищает его от конкуренции других предпринимателей, которые 
могут заняться очень похожим видом деятельности, включая, 
возможно, производство такой же продукции», используя другие не 
монополизированные ресурсы.
Такой предпринимательский ответ на монополию двигает 
конкурентный рыночный процесс в сторону поиска близких 
заменителей продуктов, других ресурсов или других методов 
производства, что в итоге приводит к повышению его сложности, 
гибкости и вариативности. «Блокирование входа на рынок, 
защищающее монополиста, — продолжает Кирцнер, — направляет 
процесс конкуренции на поиск новых возможностей.... Весь смысл 
монополии на апельсины состоит в том, что он направляет 
предпринимательско-конкурентный процесс на производство других 
напитков…»33. 
Здесь также важно подчеркнуть, что монополист получает «не 
прибыль, а ренту на находящиеся в его исключительном владении 
ресурсы.... В конце концов ее могут получить не только монопольные 
производители, но и монопольные собственники ресурсов. Указывая 
на то, что так называемая монопольная прибыль должна 
33 Там же. С. 81.
45
рассматриваться как рента на монополизированные ресурсы,… мы 
сближаем две названных роли [собранные в фигуре 
«производителя»]: там, где собственник ресурсов обладает 
монополией на свой ресурс, он может назначить на него цену на 
рынке ресурсов — более высокую, чем конкурентно-равновесная 
цена»34. 
Теперь можно вновь вернуться к проблеме времени. Если 
монополия связана с установлением исключительного контроля над 
определенным типом ресурсов, то следует сделать вывод, что 
получить такую монопольную позицию можно «в результате 
бдительной предпринимательской деятельности». 
«Источником монопольного положения может быть природная 
наделённость ресурсами, закреплённая институционализированный 
системой прав...». Однако ясно, «что монопольная позиция может 
возникнуть также в результате сознательных действий» 
предпринимателя. Например, в том случае, когда «первоначальная 
модель наделения ресурсами распределила некий ресурс среди 
многих собственников ресурсов, но один дальновидный коммерсант 
скупил весь его запас», обретя тем самым монопольное положение 
«путём бдительной предпринимательской деятельности.... В ходе 
последующей эксплуатации своего положения исключительного 
владельца ресурса он выглядит как защищённый монополист. Но 
когда он осуществлял действия, направленные на занятие этого 
положения, то поступал как предприниматель». 
34 Там же. С. 82.
46
Этот случай, по мнению 
Кирцнера, не надо путать со 
случаем, когда 
предприниматель стал первым 
производителем продукта [не 
имея исключительного доступа 
к ресурсам]. Кирцнер 
утверждает, что «существующая 
теория монополии путает эти 
два случая». 
Другими словами, 
необходимо рассмотреть 
«случай, когда монопольный 
производитель добился 
монопольного контроля над 
одним из факторов своего 
производства посредством предпринимательской деятельности. Это 
происходит тогда, когда он сам сделал себя монопольным 
собственником ресурса в более длительной временной перспективе» 
в ходе и за счёт своей предпринимательской деятельности. Прибыль, 
получаемая в этом случае производителем, «в краткосрочной 
перспективе кажется явно монопольной рентой, относящейся к 
монополизированному ресурсу, [но] в долгосрочной перспективе 
оказывается прибылью конкурентного предпринимательства».
Итак, «в краткосрочной перспективе прибыль производителя 
возникает благодаря его монополии на ресурс; в долгосрочной 
47
перспективе эта прибыль возникает благодаря решению приобрести 
ресурс». Осознание возможности будущего монополистического 
ограничения стимулирует предпринимателя к захвату этого ресурса.
Ход предпринимательской конкуренции на более ранних 
стадиях порождает «временные модели владения ресурсами», 
которые препятствуют реализации одних предпринимательских 
стратегий и способствуют другим. В частности, они мешают 
копиистам немедленно развернуть производство, открытое наиболее 
бдительными предпринимателями.
§ 7. Модель Кирцнера: некоторые выводы 
второго плана 
Как я уже писал в предшествующих параграфах, Кирцнер 
формулирует несколько основных теоретических и практических 
следствий из предложенного им аналитического расщепления роли 
«производителя» на две ипостаси — «предпринимателя» и 
«собственника ресурсов». 
Мы разобрали его «теорию фирмы» и «теорию монополии». 
Сегодня я перечислю ряд выводов «второго порядка», которые в 
книге 1973 проработаны менее подробно и упоминания которых 
разбросаны в разных местах этого текста.
Кирцнер несколько раз подчеркивает, что в его 
модели «чисто предпринимательские решения 
оставлены за… субъектами, которые не имеют вообще 
ничего». Предприниматель не должен «иметь» ресурсы или 
1.
48
«владеть» ими. В рамках предлагаемой аналитической модели 
«чистое» предпринимательство реализуется только при условии 
отсутствия с самого начала «собственных активов», а «собственность 
[владение ресурсами или активами] и предпринимательство должны 
рассматриваться как совершенно разные функции». 
Ряд формулировок, которые использует Кирцнер 
в тексте 1973 года, намекают на то, что, с его точки 
зрения, владение теми или иными ресурсами может 
«убивать» предпринимательской элемент в действиях эмпирического 
индивидуума, как бы подталкивая процесс принятия решения к 
другой ролевой модели. Другими словами, тип ресурсов, которым 
обладает их владелец, может влиять и объективно влияет на 
содержание тех целей, которые ставит перед собой «производитель». 
По мере чтения текста, напрашивается вывод, что 
роль «владельца ресурсов» также может 
рассматриваться как сложносоставная — особенно в тех 
случаях, когда мы имеем дело с долговременными 
процессами производства. В частности, Кирцнер пишет, что «если мы 
хотим рассматривать [производителя] как чистого предпринимателя, 
то должны освободить его от ответственности вкладывать какие-либо 
ресурсы в производственный процесс. Мы должны предположить, что 
он не только «покупает все ресурсы, необходимые для завершения 
[производственных] операций», но и «нанимает талант,
необходимый для организации факторов производства». В этом 
случае речь, по всей видимости, идёт о «менеджерах» или 
«организаторах производства», которые вносят в реализацию 
2.
3.
49
проекта свою организационную компетенцию [как особый тип 
ресурса]. 
Отметим, что в тексте 1973 года вскользь упоминаются, но 
фактически остаются за кадром «финансовые ресурсы» и роль 
«денег» как ресурса особого типа. 
Кирцнер подчеркивает, что вариант рассмотрения 
рынка «в мире с производством» — как если бы вся 
предпринимательская деятельность фактически 
осуществлялась «производителями», то есть 
«составными» персонажами, объединяющими роли держателей 
ресурсов и роль предпринимателя — очень удобен для понимания 
сути «предпринимательского» вклада в рыночный процесс. В этом 
случае исследователь получает возможность рассматривать и 
собственников ресурсов [участвующих в производстве], и 
потребителей «как пассивных ценополучателей [price-takers] не 
использующих собственных предпринимательских оценок, а лишь 
пассивно отзывающихся на предложения продать или купить...». В 
силу этого, можно сказать, что «предприниматели» освобождают 
других субъектов рыночного процесса от необходимости заниматься 
предпринимательством. 
Как только, — продолжает Кирцнер — в анализ рыночного 
процесса введена роль «чистого» предпринимателя, [то] появляется 
возможность рассматривать всех остальных принимающих решения 
субъектов как будто они являются чистыми роббинсианскими 
экономически рациональными субъектами без какого бы то ни было 
элемента предпринимательства. «Ошибки в информации, которой 
4.
50
располагают роббинсианские участники рынка, создают 
возможности для прибыльной деятельности чистых 
предпринимателей». Поскольку такие ошибки есть всегда, то 
рыночный процесс даёт широкое поле для приложения 
предпринимательской деятельности. Более того, 
предпринимательский элемент не только эффективно 
перераспределяет наличные ресурсы, но расширяет их набор. 
Такой подход позволяет в рамках кирцнеровской 
модели рыночного процесса возложить на 
«предпринимателя-производителя» ещё одну 
функцию. Он не только обязан распознать рыночную 
возможность, но и должен заставить «потребителя» осознать, что эта 
возможность [действительно] доступна. Аналитическое разделение 
труда между чистыми предпринимателями и чистыми 
роббинсианцами, максимизирующими результат, по мнению 
Кирцнера «делает необходимым добавить в портрет 
предпринимателя еще одну черту: он должен заставить 
роббинсианцев увидеть доступность этих возможностей». Этот 
процесс «стимулирования покупок» состоит в том, чтобы «заставить 
потребителей увидеть/узнать о существовании этих возможностей и 
этих продуктов». 
Из этой особенности Кирцнер делает вывод, что между так 
называемыми «производственными» и так называемыми 
«торговыми» издержками нет четкой границы. Маркетинг и реклама 
могут рассматриваться так же как «производственные» издержки, 
потому что вне них не возникает сам «продукт». «Продукт» не 
5.
51
существует для потребителя до тех пор, — пишет Кирцнер, — пока «к 
его существованию и его полезности не привлечено внимание». 
С этих позиций Кирцнер начинает [хотя и не 
завершает] процесс мягкой проблематизации понятия 
«потребителя» и «спроса». Он подчеркивает, что 
«отсутствие некоторых аспектов знания о продукте» 
делает невозможным «моделировать спрос на продукт и, тем более, 
строить какие-либо кривые спроса». «Абсурдно, — пишет Кирцнер, —
говорить о силе потребительского спроса на неизвестную 
возможность.... Предоставление информации оказывается 
существенным для придания смысла общему представлению о том, 
что такой продукт существует [является продуктом]... Некоторые 
аспекты знания необходимы для того, чтобы мы могли осмысленно 
рассуждать о какой-то кривой спроса». И далее: «... Если нет 
осознаваемых возможностей [купить], понятие потребительского 
спроса не имеет смысла.... Единственные потребности — те, которые 
появились после того, как «производители» и сделанные ими 
производственные решения предоставили эти возможности 
потребителям — способом, гарантирующим их внимание…»35. 
Как мы помним, Шумпетер в этом вопросе занимал ещё более 
радикальную позицию. 
35 Там же. С. 110-123.
6.
52
Из всего сказанного можно сделать важный вывод: 
и на рынке ресурсов, и на рынке продуктов 
«предприниматель» не только замечает, но и 
«конструирует [!] новые возможности, которые 
предлагаются участникам этих рынков.... [предприниматель] создаёт 
качественный и ценовой аспект этих возможностей, которые он 
делает понятным и доступным для других так, чтобы они казались им 
чуть-чуть привлекательнее, чем возможности, которые имеют место 
быть сейчас или создаются другими предпринимателями. Он 
предлагает эти возможности и на рынке ресурсов [различным 
держателям ресурсов] и на рынке продуктов [так называемым 
«потребителям»] на условиях, оставляющих его с прибылью. Суть 
состоит в подборе комбинации выбранных услуг ресурсов, 
позволяющих произвести выбранный продукт». Бдительность, 
прежде всего, обращена к возможностям превратить 
[конвертировать] «надлежащее» качество факторов производства в 
надлежащее качество продуктов, предоставляемых потребителю. 
В силу такого «конструктивного» характера 
предпринимательская деятельность подразумевает 
одновременное «присутствие» на более чем одном 
«рынке» — включая рынок различных замещающих 
друг друга продуктов [субститутов]. 
Фактически, деятельность предпринимателя заключается в 
соединении между собой различных рынков. При этом, нужно 
учитывать, что, по мнению Кирцнера, возможность предпринимателя 
7.
8.
53
повлиять на рынок ресурсов обычно бывает выше, чем возможности 
существенно изменить рынок продуктов. 
Здесь мы опять видим скрытую полемику с концепцией 
Шумпетера, который фокусировал своё внимание на процессах 
создания новых продуктов и считал, что деятельность 
предпринимателя носит «революционный» характер. 
Это позволяет Кирцнеру утверждать, что роль 
«предпринимателя» — именно в силу ее не связанности 
с владением ресурсами или активами — всегда открыта 
для занятия ее эмпирическими индивидуумами. 
Любой человек может стать предпринимателем. Участие в рыночном 
процессе в качестве собственника ресурсов [активов], а, значит, 
частично и в роли «производителя» всегда как-то ограничено и 
защищено. Для исполнения этой роли надо в конце концов иметь 
сами ресурсы. 
А вот роль предпринимателя всегда «открыта» — если конечно в 
обществе не существует специальных ограничений. Крайним случаем 
таких ограничений может быть тотальный контроль со стороны 
административных органов управления над возможностями 
использования всех ресурсов. Такая ситуация возникает, например, в 
условиях «социализма»; это фактически означает введение запрета 
на предпринимательство.
9.
54
§ 8. Кирцнеровский и Шумпетеровский 
предприниматель: встречное движение 
В 1973 году, как мы помним, Кирцнер довольно резко 
противопоставляет свое понимание функций предпринимательской 
деятельности концепции Йозефа Шумпетера. В 2006 году Израэл 
Кирцнер становится лауреатом Международной премии за вклад в 
исследования предпринимательства и малого бизнеса. Ему уже 76 
лет. При вручении премии он читает лекцию, в которой дает 
разъяснение своей более поздней и гораздо более взвешенной 
позиции. Приведём развёрнутую цитату из лекции «Бдительность к 
незамеченным возможностям и креативный предприниматель: 
разъяснение»36. 
В начале лекции Кирцнер подчеркивает, что в его трудах «ничего 
не говорится о секретах успешной предпринимательской 
деятельности. В них исследуется вовсе не характер способностей, 
необходимых для успеха в предпринимательстве, в них нет какихлибо основополагающих принципов, которым должны следовать 
потенциально успешные предприниматели...». Его ранние работы 
посвящены исследованию «...сущности рыночного процесса, 
приводимого в движение предпринимательскими решениями (как 
успешными, так и неудачными)». 
36 Опубликовано в сборнике: Современные классики теории предпринимательства. Лауреаты 
Международной премии за вклад в исследования предпринимательства и малого бизнеса (1996–2010) [Текст] / 
пер. с англ. под науч. ред. А. Ю. Чепуренко ; предисл. и послесл. А. Ю. Чепуренко ; Нац. исслед. ун-т «Высшая 
школа экономики», Науч.-учеб. лаб. исследований предпринимательства. — М. : Изд. дом Высшей школы 
экономики, 2013. — 526, [2] с. С. 303-317.
55
И. Кирцнер на лекции, 2006 год.
Несмотря на то, что концепция самого Кирцнера, по его 
собственным словам, является результатом «расширения» и 
«углубления понимания, впервые сформулированного Людвигом 
фон Мизесом, в лекции 2006 года он считает необходимым более 
подробно рассмотреть сходства и различия между его моделью и 
взглядами Йозефа Шумпетера. Анализ он, как и в 1973 году, начинает 
с описания своего подхода. 
«Как известно, — говорит Кирцнер, — основой 
микроэкономического понимания рыночных явлений является тезис 
о том, что такие явления порождаются и состоят из множества 
индивидуальных рыночных решений... Теория 
56
микроэкономического равновесия берет своё начало с 
конъюнктурных решений, принятых в контексте известных, заранее 
данных и неизменных моделей основных переменных (таких как 
потребительские вкусы, доступность ресурсов и технологические 
знания)... Как известно, в такой равновесной теории нет места свободе 
действий и возможности для предпринимателей»37. 
Напротив, введение предпринимательства в модели 
экономических процессов «сразу же открывает перед нами новый 
мир, в котором появляется возможность возникновения таких 
нарушающих равновесие явлений, как чистая прибыль и убытки, 
технологические открытия, инновации (кроме результатов 
запланированных исследований) и существенные изменения в 
моделях производства». Допустив в концептуальную систему 
экономической теории «возможность принятия 
предпринимательских решений», мы оказываемся в неравновесном 
мире.
Именно эта идея, по мнению Кирцнера, была сформулирована в 
новаторской работе Шумпетера 1942 года38. Неясно, почему он 
говорит именно о книге Шумпетера 1942, а не 1912 года. Можно 
предположить, что аудитория, с которой он беседует, в своей массе не 
читала ранних работ Шумпетера. 
37 Кирцнер И. Восприимчивость к незамеченным возможностям и креативный предприниматель: 
разъяснение // Современные классики теории предпринимательства. Лауреаты Международной премии за 
вклад в исследования предпринимательства и малого бизнеса (1996–2010). М. : Изд. дом Высшей школы 
экономики, 2013. — 526 с. С. 305.
38 Имеется в виду книга: Шумпетер Й.А. Капитализм, Социализм и Демократия Пер. с англ. /Предисл. и 
общ. ред. В.С. Автономова. — М.: Экономика, 1995. - 540 с. 
57
««Шумпетеровский»
предприниматель, —
подчеркивает Кирцнер, — не 
действует пассивно в данном 
мире, он создаёт мир, 
отличающийся от того, 
который он находит. Он 
вводит не существовавшие 
ранее товары, он является 
инициатором [использования] 
методов производства, о 
которых раньше никто не 
думал, он создаёт новый 
рынок на территории, где его раньше не существовало». Он уводит 
рыночную систему прочь от равновесия, «…творческий потенциал 
предпринимателя разрушает прозрачную безмятежность рынка». 
«С моей точки зрения, — продолжает Кирцнер, —
предприниматель вовсе не выступает нарушителем любого 
существующего или потенциального равновесного состояния… скорее 
он рассматривается в качестве движущей силы процесса 
установления [восстановления] равновесия». В рамках данного 
подхода рынок скорее стремится «к гипотетическому состоянию 
равновесия, то есть тому (невозможному!) состоянию, когда 
наблюдается отсутствие независимых, экзогенных изменений 
основных переменных...». Это происходит именно благодаря 
активности предпринимателей. Ссылаясь на свою книгу 1973 года, 
58
Кирцнер указывает, что «этот способ видения последствий 
предпринимательских действий приводит к новому пониманию 
активного конкурентного рыночного процесса». 
В работе 1973 года, Кирцнер, по его словам, сознательно 
абстрагировался от целого ряда эмпирически очевидных механизмов 
функционирования рыночного процесса. За рамками рассмотрения 
остались и спекулятивные рыночные решения, и инновации. На этом 
исходном уровне анализа «предпринимателю... не следует быть 
креативным; ему достаточно… заметить наличие чистой разницы в 
ценах и добиться их устранения…». Так, например, он может просто 
«быть в курсе» различных способов прибыльного производства уже 
имеющихся в наличии товаров, которые ещё не получили широкого 
распространения. 
Как мы уже писали, Кирцнер постоянно подчеркивает, что в 
своих размышлениях опирался на работы Людвига фон Мизеса. Как 
известно, Мизес в своей концепции предпринимательской прибыли и 
убытков не делает никакой отсылки к инновациям и творческому 
потенциалу предпринимателя. Он обращается только «к способности 
предпринимателя «предвидеть» цены более точно, чем их оценивают 
другие... Именно эту способность, — продолжает Кирцнер, — я описал 
как бдительность, которая проявляет себя в контексте... чистого 
арбитража, то есть модели, в которой... свобода действий для 
реализации творческого потенциала вообще не является 
необходимой»39. 
39 Кирцнер И. Восприимчивость… С. 309.
59
«Моих предпринимателей, — говорит Кирцнер, — следует 
рассматривать как субъектов, ответственных за сглаживание 
«выбросов» на рынке… при условии отсутствия существенных 
изменений в технических характеристиках изделий или в методах 
производства. Мои предприниматели... втянуты в арбитражные 
операции… их нельзя рассматривать как шумпетеровских 
«создателей»»40. При построении этой модели, признаётся Кирцнер, 
он был, прежде всего, обеспокоен «трудностями в стандартной 
теории, которая [исключив предпринимательство из сферы 
рассмотрения] оказалась не в состоянии объяснить, почему рынки 
систематически стремятся к состоянию равновесия». 
По его словам, Кирцнер хотел показать «как системный 
конкурентный предпринимательский рыночный процесс» может 
основываться на предпринимательских решениях даже в тех случаях 
[!], когда «они не являются проявлением шумпетеровского 
«креативного разрушения». Эта трактовка в ходе дальнейшей 
дискуссии породила ложное противопоставление «шумпетеровских» 
и «кирцнеровских» предпринимателей, одним из которых была 
приписана креативность и смелость, а вторым — пассивное 
реагирование на уже произошедшие изменения.
Вместе с тем, несмотря на все отличия от Шумпетера, которые 
были подчеркнуты в работе 1973 года, понимание рыночного 
процесса, развитое в этой работе, по мнению автора, не только может, 
но и должно с необходимостью включать в себя последствия 
40 Там же. С. 307.
60
«шумпетеровского» предпринимательства. Перенося фокус 
рассмотрения с создания нового на бдительность к тем изменениям, 
«которые уже произошли», Кирцнер не предполагал отказаться от 
основных идей Шумпетера, но рассчитывал объяснить созидательное 
разрушение «как частный случай своей модели».
Для Кирцнера ясно, что любое наблюдение над ходом реальных 
экономических процессов «подтвердит шумпетеровское понимание 
[роли] творческого потенциала предпринимателя». Реальная 
предпринимательская деятельность очень часто начинается с 
нестандартного предпринимательского решения по поводу недавно 
изобретённых продуктов, методов производства или инновационного 
проникновения на не охваченные ранее территории и рынки. Но в то 
же самое время «часть предпринимательской прибыли возникает в 
результате готовности воспринимать уже произошедшие или 
происходящие изменения потребительских предпочтений, 
изменения в доступности ресурсов» и т.д. и т.п. 
По мнению Кирцнера [2006], эти две перспективы можно 
совместить. С его точки зрения, «разумнее рассматривать динамику 
капиталистической системы как результат взаимодействия двух 
различных видов управляемых предпринимателями изменений»41
. 
«Долгосрочная перспектива» описывается динамикой, «приводимой 
в действие творческим даром шумпетеровских предпринимателей». А 
параллельно может быть рассмотрено существование некоей 
«краткосрочной» динамики, в рамках которой «пассивные» и 
41 Там же. С. 311.
61
бдительные предприниматели склонны постоянно приводить рынки 
в соответствии с новыми условиями и возможностями, «включая те, 
которые были созданы творческим потенциалом шумпетеровских 
предпринимателей». 
Внимание к возможной (краткосрочной) уравновешивающей 
роли подобных «бдительных предпринимателей» [которым и была 
посвящена работа 1973 года] не требует отрицания внимания 
Шумпетера к творческому потенциалу, смелости и созидательному 
разрушению. «Просто бдительный» предприниматель, —
подчеркивает Кирцнер, — «никогда не рассматривался мной как 
альтернатива творческому инновационному предпринимателю 
Шумпетера». 
При этом модель 1973 года была построена так, чтобы 
абстрагироваться не только от творческого элемента реальной 
предпринимательской деятельности, но и от спекулятивного 
элемента, важность которого подчёркивал ранее Мизес. Возможности 
для извлечения прибыли всегда существуют только в будущем. Но 
«ухвачены» они могут быть только в настоящем; они даны 
предпринимателю «как возможность покупать и продавать по 
различным ценам», при условии, что часть возможностей продать 
будет доступна только в будущем. В силу того, что предприниматель 
«видит» будущее, «эта возможность существует для него 
фактически». 
«Такие различия в ценах, — продолжает Кирцнер, — могут 
существовать в отношении простого единичного товара или ресурса 
если территориальные барьеры или ограниченность знания 
62
проявляются в виде расхождений в ценах. Они могут существовать в 
виде «межвременных» рынков, на которых сегодняшние цены на 
ресурсы не точно отражают будущую величину спроса на продукты, 
производимые при помощи этих ресурсов. И конечно эти различия в 
ценах могут — как собственно и утверждал Шумпетер — возникать, 
когда предприниматели покупают ресурсы сегодня, чтобы завтра 
использовать их в рамках гораздо более эффективных методов 
производства»42. 
Вместе с тем действия 
шумпетеровского предпринимателя 
можно описать так, как будто он тоже 
участвует в арбитраже. Он просто 
«видит» немного иначе. Он «видит»,
как «преобразуя доступные ему 
ресурсы в новый производственный 
процесс, а его, соответственно, в 
новые продукты, о которых до 
настоящего времени никто не 
мечтал, он способен в будущем 
продать этот продукт по ценам, 
которые превышают стоимость его 
изготовления». Таким образом, модель 1973 года рассматривает 
шумпетеровского предпринимателя — со всем его творческим 
42 Там же. С. 314.
63
потенциалом — «как агента, который реагирует на существующую 
неустойчивость рынка». 
Если теперь вернуться с этих позиций к понятию 
«бдительности», то следует отметить, что последняя не связана ни «с 
прибыльностью, которая обусловлена выбором в пределах 
воспринятой [данной] структуры», ни с «проницательностью в 
исследовании». Она, скорее, относится к процессам понимания «того, 
что может быть «за углом», к возможности «заметить то, что до сих 
предполагалось вообще не существующим... Это похоже, — говорит 
Кирцнер, — на антенну, которая одновременно принимает сигналы с 
нескольких передатчиков». Поэтому можно сказать, что так 
называемый «творческий потенциал включает в себя бдительность и 
частично базируется на ней».
§ 9. Мизес и Хайек: метафизическое ядро 
праксеологической парадигмы 
В 1997 году Кирцнер публикует развёрнутую статью «Как 
работают рынки?»43. В ней он делает попытку систематизировать и 
изложить основные идеи австрийской экономической школы как 
особой парадигмы, противостоящей «неоклассической» парадигме 
или, как Кирцнер ее постоянно называет, «парадигме мейнстрима».
Речь идёт о парадигме «предпринимательского открытия». 
43 Kirzner I. M. How Markets Work: Disequilibrium, Entrepreneurship and Discovery. London: Institute of
Economic Affairs, 1997.
64
По мнению Кирцнера эта парадигма складывается как синтез 
«комплиментарных (дополняющих друг друга) идей, по отдельности 
разработанных Мизесом и Хайеком»44. Концепция Мизеса, как 
известно, придавала особое значение предпринимательскому 
характеру рыночного процесса, в то время как Хайек обратил 
внимание на процессы взаимного обучения, обусловленного 
рассредоточенностью знания. Кирцнер подчеркивает: несмотря на то, 
что «некоторые элементы объяснений Хайека в 1940-х годах 
представляются отличными от элементов, которым Мизес уделяет 
особое внимание в своих объяснениях того же десятилетия, может 
быть разработана теория рыночного процесса, основанная на 
предпринимательском открытии», объединяющая эти два подхода. 
Я разобью изложение Кирцнером основных идей 
праксеологической парадигмы на две части. Первая часть будет 
посвящена общим представлениям об устройстве действия и роли 
знаний. 
«Ключ к оценке комплементарности понимания Мизеса и 
Хайека, — продолжает Кирцнер, — лежит в различии между 
открытием, столь важным для австрийского подхода, и 
преднамеренным поиском неоклассического подхода в мейнстриме. 
Теория мейнстрима разработала теорию поиска, которая искусно 
включает в [эту] парадигму возможность несовершенной 
информации. Она допускает, что те, кто обладает несовершенной 
информацией, знают, сколько именно информации им не хватает, 
44 Здесь и далее приводятся цитаты из авторского перевода статьи И. Кирцнера «Как работают 
рынки…».
65
знают ценность, которую для них представляет отсутствующая 
информация, и точно знают, как (и по какой цене) они могут ее 
приобрести. Теория мейнстрима также в состоянии «объяснить», 
какой объем дополнительной информации будет получен 
посредством преднамеренного поиска с соотнесением затрат и выгод. 
В этом подходе мейнстрима получение информации является особым 
видом производственной деятельности — деятельностью, которая 
может быть включена и, следовательно, включается в обогащенную 
картину равновесного состояния, которую теория поиска делает 
возможной». 
Ключевое открытие австрийского подхода состоит в ином.
Различие между двумя парадигмами проходит между 
«неосведомленностью, которая корректируется в ходе 
предпринимательского открытия» и «несовершенной информацией, 
66
которая становится совершенной в ходе преднамеренного поиска». 
«Неведение» в парадигме мейнстрима является добровольно 
выбранным неведением. Информация, от приобретения которой 
добровольно воздерживается субъект принятия решений, «просто не 
оправдывает цены ее приобретения». В рамках неоклассической 
перспективы «неведение», в котором остается субъект принятия 
решений, «является оптимальным». В отличие от этого подхода, 
«неосведомленность», которая корректируется в ходе процесса 
предпринимательского открытия, «является неосведомленностью, о 
котором сам агент не имеет никакого представления». Это неведение 
не оправдывается высокими издержками на сознательное познание; 
оно не оправдывается ничем. «Оно просто демонстрирует, — пишет 
Кирцнер, — то, что необъяснимым образом осталось незамеченным, 
когда на самом деле просто находилось под носом».
Чем обусловлена подобная «неосведомлённость»? 
В рамках австрийской праксеологической парадигмы 
предполагается, что субъект, принимающий решения «…должен 
сделать свой выбор в открытом (open-ended) контексте. [Он] не 
имеет... заданных ресурсов. Напротив, именно в самом процессе 
принятия решения, он определяет, какие цели наиболее важны, и 
какие ресурсы в действительности доступны... ситуация, с которой он 
сталкивается, в каждый момент времени открыта... Агент не 
обязательно знает заранее, из какого набора курсов действий ему 
предстоит делать выбор; он не обязательно знает заранее, какие 
последствия будет иметь тот или иной курс действий; он может даже 
67
еще не обдумывал, какие цели реалистично рассматривать и какую 
степень насущности он должен будет им присвоить».
Неизбежная и радикальная неопределенность, с которой 
сталкивается каждый субъект принятия решений, обеспечивает 
«открытость человеческого выбора». Когда человек предпринимает 
действие, он «в рамках этого действия представляет определенную 
картину будущего в качестве релевантных границ [рамок] (в тексте —
framework) для своего действия. Действие состоит из попыток 
преодоления принципиальной неизвестности будущего».
В силу этого «каждый индивидуальный акт [действия] по 
необходимости представляет собой акт открытия». Человеческая 
деятельность — это постоянный процесс открытия. Действуя, индивид 
«не просто... демонстрирует следствия ранжирования предпочтений, 
заданных в самом начале; он в момент действия бдительно (alertly) 
производит ранжирование предпочтений (со всеми их следствиями) 
в условиях радикальной неопределенности... Когда он действует, 
чтобы воспользоваться возможностью, он не использует «заданную» 
возможность... он открывает существование этой возможности». 
«Действие человека, — подчеркивает Кирцнер, — одновременно 
задает рамку (framework), в которой можно представить 
сознательную максимизацию, и реализует максимизирующие 
следствия, вытекающие из этой рамки. Задание рамки представляет 
собой акт открытия; эта рамка не была ни «заданной» для лица, 
принимающего решение, ни необходимо подразумевавшейся в некой 
предварительно «заданной» мета-рамке». 
68
Даже самое тщательное предварительное обдумывание «не 
может определить рамку, установленную непосредственно в момент 
действия.... «Рамка» включает в себя не только сделанные 
предположения о заданной совокупности целей и ресурсов, она 
включает в себя ожидание релевантных целей и доступность 
соответствующих ресурсов в будущем. Неопределенность, 
окутывающая будущее, означает, что установление подобной 
ожидаемой системы целей и средств [более адекватно можно 
перевести как «системы целевых рамок»] по необходимости 
представляет собой творческий акт открытия. Действовать — означает 
использовать возможность, использовать возможность — означает 
обнаружить ее, распознать ее среди неясности и завесы бесконечной 
совокупности альтернативных возможных вариантов будущего». 
Акт открытия подразумевает нечто большее, нежели «просто 
обнаружение чего-либо привлекшего внимание... Открытие 
возможности означает открытие аномалии. Открытие 
привлекательной возможности всегда представляет собой приятный 
сюрприз, приятное удивление. Если выгода, заключенная в 
возможности, была ожидаема, использование ее навряд ли 
представляет собой творческий акт открытия». В этом случае 
«выгода... будет лишь реализацией чего-то полностью ожидаемого». 
«Акт открытия, при котором ресурсы используются для 
достижения цели, представляет собой осознание того, что до 
открытия соответствующие ресурсы были недооценены. Полный 
потенциал этих ресурсов не был распознан. Соответственно, акт 
открытия и, следовательно, каждое действие человека представляет 
69
собой обнаружение прежде неучтенной ценности прежде 
недооцениваемых ресурсов». 
Именно поэтому австрийский подход исходит из того, что в 
каждом действии содержится предпринимательский элемент.
§ 10. Предприниматель в праксеологической 
парадигме: некоторые аспекты эволюции 
представлений И. Кирцнера 
Я достаточно условно разделил изложение праксеологической 
парадигмы, которое Кирцнер предпринял в конце 90-х годов, на две 
части. Мой пересказ текста статьи «Как работают рынки», 
естественно, не совпадёт с логикой изложения автора. 
В предыдущем параграфе я сосредоточился на описании 
метафизического ядра этой парадигмы: устройства «действия» и 
встроенного в действие акта «открытия». Кирцнер указывает, что 
парадигма Мизеса-Хайека фокусирует внимание на концепции 
открытия «в противоположность понятию индивидуального решения 
в теории мейнстрима». Основной акцент Кирцнер делает на 
«неожиданности» этого акта. Он неоднократно подчеркивает, что при 
совершении открытия «не было никакого намеренного поиска 
информации (ценность которой была известна заранее и издержки 
обнаружения которой были известны заранее)... акт открытия 
представляет собой «непреднамеренное» обращение внимания на то, 
что можно узнать бесплатно». Открытие происходит в тот момент, 
70
когда кто-то неожиданно замечает то, что до этого проходило мимо 
внимания.
На этом метафизическом фундаменте строится описание 
феномена предпринимательства, которое, в ряде моментов, 
отличается от модели 1973 года. 
Как Вы помните из предшествующего изложения, «чистая 
предпринимательская функция» состоит в обнаружении ресурсов, 
«недооцененных рынком». Акт предпринимательства состоит в 
«осознании существования рыночной ценности, которую прежде не 
замечали». Предприниматель открывает новую «возможность 
получения прибыли, которую (до его открытия) не видел ни он, ни 
кто-то другой.... Если бы ее видели ранее, ею бы [непременно] 
воспользовались или, по крайней мере, она была бы полностью 
ожидаема и тогда больше не являлась бы новым открытием, которое 
делается сейчас. Когда предприниматель открывает возможность 
получения прибыли, он открывает наличие чего-то, о чем до той поры 
не подозревали».
Мы помним, что, согласно постулатам праксеологической 
парадигмы, участники рынка никогда не обладают полной и 
релевантной информацией — ни о товарах, ни о действиях других 
участников. Постоянные изменения, происходящие в мире, 
непрерывно порождают новые ситуации, о которых участники рынка, 
как правило, не осведомлены. Рынок все время пребывает в 
неравновесном состоянии. В силу этого постоянно возникает такое 
положение дел, когда товар продается по двум разным ценам в двух 
отдельных сегментах рынка — без учета цены транспортных 
71
издержек. «Те, кто платит более высокую цену, — подчеркивает 
Кирцнер, — поступают так просто потому, что они не осведомлены о 
доступности низкой цены. Те, кто устанавливает более низкую цену, 
поступают так просто потому, что не знают о более высоких ценах. Те, 
кто не осведомлен о существовании более низких цен, чем те, что они
платят, могут вечно пребывать в этом неведении; те, кто не знает о 
существовании более высоких цен, чем установленные ими, также 
могут вечно пребывать в своем неведении». Такое расхождение между 
двумя ценами дает возможность получения чистой прибыли. 
После введения в модель понятия предпринимательской 
бдительности появляется вероятность того, что возможность 
получения прибыли, заключающаяся в разнице цен, будет замечена 
предпринимателем. Как только эта возможность получения чистой 
прибыли будет обнаружена, кто-то ее использует. «Этому будут 
сопутствовать, — пишет Кирцнер, — дополнительные покупки на 
рынке с низкими ценами (формирующие тенденцию к повышению) и 
дополнительные продажи на рынке с высокими ценами 
(формирующие тенденцию к понижению)… Предпринимательское 
открытие возможности получения прибыли, возникающей из-за 
наличия первоначальной разницы цен, является мощной силой, 
подталкивающей две цены к сближению». Однако, на рынке 
непрерывно складываются новые неравновесные состояния и новые 
разницы в ценах. Тенденция движения к выравниванию цены 
«постоянно прерывается, но и постоянно возобновляется».
72
«Фундаментальный закон, —
продолжает Кирцнер, —
создающий тенденцию к 
сближению рыночных цен на 
данный товар, действует и в менее 
очевидных обстоятельствах. 
Рассмотрим производственный 
процесс, при котором заданная 
комбинация ресурсов используется 
для изготовления продукции. 
Производитель покупает все 
необходимые ресурсы с целью 
производства продукции, которую 
он продает потребителям. Сказать, 
что предпринимательпроизводитель получает чистую прибыль от производства и продажи 
этого товара означает, что если сложить цены, которые он платит за 
все ресурсы, требующиеся для производства товара и доставки его 
потребителю, полученная сумма меньше, чем цена, заплаченная 
потребителем. Эта ситуация [также] является примером «одного и 
того же товара», продаваемого по разным ценам в разных сегментах 
«одного и того же» рынка.
Сумма цен, заплаченных за набор ресурсов, требуемых для 
производства и доставки товара, может быть меньше, чем цена, 
заплаченная потребителем за этот товар. Обладание этим набором, по 
сути, и есть обладание товаром. Следовательно, возможность 
73
получения чистой прибыли посредством продажи товара по цене 
выше той, по которой продается набор ресурсов, связана с тем, что в 
некоторых сегментах рынка «один и тот же» товар продается по более 
низкой цене (в виде ресурсов), чем в других сегментах рынка (т.е. как 
готовый потребительский товар)». 
Если набор ресурсов действительно включал в себя все, что 
необходимо для производства товара, то у нас нет «рационального» 
объяснения такого различия цен; нет никакой причины, по которой 
потребители должны хотеть платить за готовый продукт, больше чем 
стоит сумма ресурсов (включая время и труд), необходимая для его 
производства. «Единственным объяснением этого расхождения в 
ценах является тот факт, что некоторые участники рынка 
недооценили эти ресурсы относительно будущей готовности 
потребителей приобретать соответствующий товар после его 
изготовления. Эту недооценку можно «объяснить» только как 
ошибку, неспособность предвидеть будущее. Подобная ошибка 
становится явной так же, как и в простом случае продажи товара по 
разным ценам, — в виде возможности получения чистой прибыли».
Всякий раз, когда предприниматель «чувствует возможность 
получения чистой прибыли путем перехода в новую область 
производства или путем внедрения нового метода производства, он 
извлекает выгоду из ошибочного установления двух разных цен на 
рынке на то, что в экономической реальности является одним 
предметом. Мощная движущая сила предпринимательской 
бдительности работает всегда и везде, подмечая подобные ошибки 
благодаря притягательности чистой прибыли». 
74
Предпринимательское извлечение прибыли связано не только с 
выравниванием цен на физически существующие товары, но и с 
выравниванием (в релевантном смысле) цен на ресурсы в отношении 
к будущим ценам на товары. Людвиг фон Мизес выразил это 
предельно ясно: «Прибыль возникает в результате того, что 
предприниматели, более точно прогнозируя будущие цены на товары 
по сравнению с другими людьми, покупают некоторые или все 
факторы производства по ценам, которые, с точки зрения будущего 
состояния рынка являются слишком низкими»45. В этом контексте 
важно подчеркнуть, что предпринимательская бдительность не 
только подталкивает цены к «выравниванию», но и перераспределяет 
ресурсы из одних направлений производства в другие. «Тенденция в 
рыночной экономике к перераспределению ресурсов от менее 
производительного использования (по оценке потребителей) к более 
производительному использованию действует благодаря той же 
самой процедуре предпринимательского открытия, которая создает 
тенденцию к сближению цен на данный товар». 
Если сравнивать статью 1997 года с более ранними работами, то
можно увидеть, что Кирцнер явно сдвигается в сторону менее 
«рационалистической» версии описания устройства 
предпринимательского элемента в действии и деятельности. Он 
подчеркивает, что «совершаемое предпринимателем открытие не 
является сознательным актом обучения или поиска.... Переход от 
неосведомленности к осведомленности не был сознательным шагом». 
45 Статья, подготовленная для выступления на заседании общества Мон-Пелерен в Боваллоне, 
Франция, в сентябре 1951 г. Опубликовано в виде брошюры: Mises L. von. Profit and Loss. South Holland, Ill.: 
ConsumersProducers Economic Service, 1951.
75
Это не было «решением» в смысле рациональной максимизации, 
которую описывает парадигма мейнстрима. 
Из этого вытекает вполне определённая версия ответа на 
исходный вопрос: почему доминирующая экономическая парадигма 
не может «схватить» феномен предпринимательства? 
Парадигма мейнстрима не учитывает предпринимательство в 
своей картине мира именно потому, что «оно кажется хаотичным и 
непредсказуемым... Решимость, порыв, интуиция являются сырьем 
предпринимательского успеха (или неудачи); они не оставляют места 
для систематической, определенной последовательности событий». 
Поэтому у теоретиков возникает искушение объяснить 
закономерности функционирования реального рынка без 
предпринимательства. Однако, такой подход ведёт к заблуждениям: 
только при введении в модель рыночного процесса 
«предпринимательства» и «бдительности» «мы начинаем понимать, 
как и почему работают рынки.... Без возможности 
предпринимательства ни одно истинное объяснение согласованности 
в работе рынка невозможно... Для объяснения систематического 
характера реальных рыночных процессов необходим «хаос», 
вносимый предпринимательством».
Эпистемологическая трактовка «бдительности», которую мы 
видели в работе 1973 года, как я уже говорил, отходит на второй план. 
Кирцнер впрямую пишет, что в основе предпринимательского 
элемента лежит особый вид «чувств»: «систематический характер 
рыночного процесса, — продолжает Кирцнер, — возникает из 
76
человеческой предрасположенности чувствовать (без 
преднамеренного поиска), где искать чистый выигрыш».
Конечно, чтобы почувствовать возможность получения чистой 
прибыли в конкретном направлении производства «посредством 
«нюха» на разницу цен, предпринимателю многое надо «знать». Но 
более важно «иметь острое чутье (или, по крайней мере, острое чутье 
на работников с подобным острым чутьем) как на возможности, 
предоставляемые техническим производством, так и на 
предпочтения будущих потребителей относительно данного 
направления производства. В конечном счете именно его чутье на 
возможность получения чистой прибыли (благодаря разнице цен на 
ресурсы и товары) направляет его деятельность и стимулирует его 
бдительность к возможностям, предоставляемым технологиями, и к 
предпочтениям будущих потребителей». 
На этом я хочу завершить затянувшийся обзор эволюции 
представлений Израэла Кирцнера. Вам остаётся судить в какой мере 
77
его концепция предпринимательства и предложенная версия 
систематизации праксеологической парадигмы продолжает и 
развивает исходные идеи австрийской школы. Вам также придётся 
ответить себе на вопрос, в какой мере модель, предложенная 
Кирцнером — особенно в его поздних работах — может претендовать 
на «обобщение» относительно исходных концепций Шумпетера, 
Найта и Мизеса.
§ 11. Первая попытка нащупать место 
«предпринимателя» в истории экономической 
мысли Б. Лоусби 
Вторым автором, позицию которого я решил разобрать в этом 
сезоне, является Брайан Лоусби. Б. Лоусби мало известен 
русскоязычному читателю. Как и Кирцнер, он родился в 1930 году. 
Первоначально Лоусби специализировался в области экономики 
управления; в разные годы его исследовательский интерес 
направлялся на вопросы «эволюционной экономики», «истории 
экономической мысли» и «экономической методологии». В разные 
годы Лоусби был президентом Шотландского экономического 
общества, членом международного консультативного совета Датского 
78
исследовательского подразделения промышленной динамики, а 
также вице-президентом International Joseph A. Schumpeter Society. 
Его первая статья, посвящённая проблематике 
предпринимательства, вышла 
достаточно поздно и, по всей 
видимости, стала реакцией на рост 
интереса к этой теме в экономической 
теории. Эта статья опубликована в
1982 году46. Несмотря на то, что она 
не содержит никаких оригинальных 
идей и посвящена историческому 
обзору, я считаю важным изложить 
ее основное содержание. 
Целями экономической теории, 
по мнению Лоусби, является, во-первых, анализ работы 
[экономической] системы, а во-вторых, объяснение «природы» 
различных видов дохода. В рамках обсуждения первой группы 
вопросов нам придется осмыслить роль предпринимателя в 
экономических процессах. В рамках обсуждения второй группы 
вопросов — понять источник предпринимательской прибыли. 
Начать рассмотрение роли предпринимателя Лоусби предлагает 
с работ Альфреда Маршалла. Как Вы помните, я не затрагивал его 
работ в своём предшествующем обзоре, ограничившись 
46 Loasby, B.J. (1982), “The Entrepreneurship in Economic Theory”, Scottish Journal of Political Economy, 
vol.29, no.3, November.
79
утверждением, что Маршалл смешивал позицию 
«предпринимателя» с позицией «организатора производства». 
Лоусби в целом тоже склоняется к этой оценке, но вводит в 
рассмотрение ряд существенных моментов. 
С его точки зрения, Маршалл «не делает различия между 
предпринимательством и нормальным ведением бизнеса, хотя 
признает, что некоторые бизнесмены гораздо более предприимчивы, 
чем другие». Отсутствие ясной разграничительной линии между 
этими двумя ролями, по его мнению, вызвано тем, что Маршалл не 
проводит различий между стационарным хозяйством и 
развивающейся экономикой [базовая идея Шумпетера]; и в том, и в 
другом случае «все фирмы, а не только часть, управляемая 
предпринимателями, должны организовать свое производство и 
маркетинг в условиях неопределенности и перемен».
Эти неопределенности состоят:
(1) как в трудностях обнаружения исходных данных (моделей 
потребительских предпочтений и технологий, доступных для их 
удовлетворения),
(2) так и в трудностях прогнозирования действий соперников.
В качестве дополнительного фактора можно рассмотреть:
(3) роль отдельных лиц в создании новых фирм. 
Фирмы Маршалла рождаются и (в случае успеха) растут; 
большинство из них позже распадаются и умирают. Новая фирма 
должна изучить и освоить область своей деятельности; в ходе этого 
процесса меняется ее специализация, размер и уровень знаний. Она 
80
изучает «не только то, что есть, но и то, что могло бы быть»; и своими 
собственными действиями актуализирует некоторые из намеченных 
возможностей.
Маршалл пишет: «промышленник, производящий товары не по 
специальным заказам, а на общий рынок, должен, выступая в своей 
первой роли торговца и организатора производства, обладать 
глубоким знанием всех особенностей своей отрасли. Он должен уметь 
предвидеть общие тенденции развития производства и потребления, 
выявить, где открывается возможность поставить на рынок новый 
товар, удовлетворяющий реальную потребность, или 
усовершенствовать процесс производства старого товара. Он должен
быть способен к трезвым суждениям и смелому риску»47. 
В модели Маршалла предполагается, что именно 
«производитель», ориентированный на общий рынок, будет в итоге 
представлен конкурентной фирмой. В основные обязанности этой 
фирмы не входит создание новых продуктов или разработка новых 
методов производства. Однако, необходимо учитывать, что между 
фирмами идет постоянное соревнование — описание этого процесса у 
Маршалла, по мнению Лоусби, очень похоже на описание процесса 
«открытия» у Хайека.
Лоусби считает, что Маршалл сознательно не хочет 
«аналитически разделять различные роли, которые объединяет на 
себе производитель-предприниматель» и различные аспекты его 
47 Маршалл, А. Основы экономической науки. - М.: Эксмо, 2007. – 832 с. С. 312. 
Далее цитаты Маршалла и других экономистов приведены по авторскому переводу статьи Лоусби 
«Предпринимательство в экономической теории» (Loasby, B.J. (1982), “The Entrepreneurship in Economic Theory”, 
Scottish Journal of Political Economy, vol.29, no.3, November)
81
деятельности. Подлинная экономия в реальности достижима «только 
за счет времени и опыта», а кривая долгосрочных затрат на самом 
деле изображает сложный путь, по которому надо пройти, чтобы их 
снизить. Возможность экономии связана с появлением новых знаний 
и постоянными изменениями. «Увеличение труда и капитала, —
пишет Маршалл, — в целом ведет к улучшенной организации, что 
повышает эффективность работы труда и капитала». Преимущества 
крупномасштабного производства Маршалл видит в том, что оно «в 
большей степени способствует инновациям не только в технологии, 
но и в способе организации производства», ибо «характерной задачей 
современного производителя [является] создание новых 
потребностей... [он] показывает людям то, о чем они никогда не 
думали раньше... [то, что] они захотят получить, как только им 
предложат эту идею».
Хорошее управление требует большего, чем чисто инженерные 
знания. Использование новых технологий требует изменения форм 
организации производственного процесса и больших затрат. 
Поэтому, задумывая новое предприятие, «бдительный бизнесмен 
стремится изменить свои договоренности [с поставщиками факторов 
производства] таким образом, чтобы получить лучшие результаты 
при данных затратах или те же результаты при меньших затратах. 
Другими словами, он непрестанно применяет принцип замещения с 
целью увеличения своей прибыли, и при этом ему редко удается 
повысить общую эффективность труда или получить полную власть 
над природой...».
82
Никогда два бизнесмена, даже преследующие «одни и те же» 
цели, не будут следовать одним и тем же путем. Привлеченная 
перспективой получения прибыли и движимая конкуренцией, 
каждая фирма «ищет способы сделать что-то лучше или сделать 
лучшее; и каждое улучшение ее деятельности, будь то новаторское 
или имитационное, будь то с сильной или явно слабой позиции, 
вносит определенный вклад в экономический прогресс». Наличие 
большого количества фирм в отрасли связано не с тем, что они, якобы, 
должны способствовать совершенной конкуренции (для чего все они 
должны быть одинаковыми), но в том, что они «должны быть 
разными, и должны делать и открывать разные вещи». 
Таким образом, по мнению Лоусби, предположение о том, что 
Маршалл был сторонником теории совершенной конкуренции, не 
соответствует действительности. 
Лоусби считает, что Маршалл прежде всего хочет объяснить 
экономический прогресс в Британии конца XIX – начала XX века. 
Основную причину этого прогресса он видит в «бесчисленных 
небольших улучшениях производительности, а также ассортимента и 
качества доступных продуктов. Этот процесс можно уподобить своего 
рода наслоениям коралловых рифов. «Прогресс не зависит от 
«великих людей» — но он зависит от людей, а не от безличных сил. 
Институциональная структура основана на свободной конкуренции, 
но «свободная конкуренция» — это не безличная сила; это действия 
других бизнесменов, и его результаты зависят от этих действий и не 
могут быть гарантированы просто институциональными 
механизмами». 
83
Основное противоречие, с которым, по мнению Лоусби, 
столкнулся сам Маршалл, состоит в том, что процесс создания 
крупномасштабного производства, поощряя концентрацию каждой 
отрасли промышленности в нескольких руках, подтачивает 
экономическую систему, построенную на принципах 
микроулучшений и свободной конкуренции. В такой системе 
предпринимателю нечего делать, так же как нечего делать фирме в 
понимании Маршалла. Поэтому «нет ничего удивительного в том, что 
предпринимательство и прибыль [в дальнейшем] исчезают из теории, 
которая формально исключает изменения. В равной степени они 
«начинают возвращаться обратно в те модели, которые допускают 
процессы поиска и открытия, даже если это всего лишь поиск 
окончательного равновесия».
Как мы помним, Шумпетер также утверждает, что рост 
масштабов и сферы влияния крупных корпораций может убить дух 
предпринимательства. Тем более поразителен контраст между 
осторожными оговорками Маршалла и уверенными тезисами 
Шумпетера. Этот контраст «полностью отражает их совершенно 
разные представления об экономическом росте и 
предпринимательстве». В то время как Маршалл ищет небольшие 
инновационные вклады в очень большом количестве скромных 
предприятий, Шумпетер «рассматривает прогресс как неизбежную 
серию революций и отводит предпринимателю роль 
революционера». 
Шумпетера интересуют новые производственные функции (как 
для новых, так и для существующих продуктов), которые 
84
обеспечиваются новыми фирмами. Предпринимателем может 
называться только тот, кто «открывает новый бизнес для 
производства нового продукта или для создания старого продукта поновому». Предприниматели создают дисбаланс. Тем, кто просто 
осознает новую ситуацию и реагирует на нее, сколь бы эффективно 
она ни была, «не дают этого титула — если только их ответ не состоит 
в создании еще одной новой фирмы, которая станет пионером другой 
инновации».
Новатор по определению является монополистом. По мнению 
Шумпетера, стоит поощрять такие монополии, если такое поощрение 
приводит к большему количеству инноваций. То, что «инновации 
нуждаются в поощрении, — это предпосылка анализа Шумпетера». 
«Взяться за... новые дела, — пишет Шумпетер, — сложно... [это 
составляет] отдельную экономическую функцию, во-первых, потому 
что они лежат за пределами рутинных задач, которые все понимают, 
и, во-вторых, потому что окружающая среда сопротивляется разными 
способами, которые варьируются в зависимости от социальных 
условий от простых отказов финансировать или купить новую вещь, 
до физического нападения на человека, который пытается ее 
произвести».
Поэтому предпринимателей всегда мало, а их деятельность 
рискованна. Они «с большей вероятностью будут заниматься этими 
видами деятельности, если удастся снизить риски и, если успех будет 
хорошо вознагражден». Неопределенность может предоставить 
возможности для предпринимательства, но она легко может стать 
настолько большой, что парализует их действия. Необходима 
85
разумная перспектива того что, если нововведение окажется 
успешным, а для его реализации вполне может потребоваться 
значительное время, новатор получит прибыль. «Прибыль — это
результат инноваций и, в то даже время, стимул к инновациям вместе 
с уважением, которое (иногда) сопутствует успеху в бизнесе». 
Поскольку инновации по определению нарушают равновесие, 
вряд ли можно ожидать, что инновационная экономика пойдет 
гладким путем. Но если рассмотреть «инновации того масштаба, 
который описывает Шумпетер, то становится понятно, что теория 
предпринимательской экономики Шумпетера является также 
теорией деловых циклов». 
Теория Шумпетера резко контрастирует с последней теорией, о 
которой следует упомянуть, а именно с теорией, «связанной с 
неоавстрийской школой экономистов и изложенной в работе Израэла 
Кирцнера «Конкуренция и предпринимательство» (1973)». Как и 
Шумпетер, Кирцнер использует «перспективу прибыли для 
стимулирования предпринимательства». Но прибыль, по его мнению, 
«возникает из совершенно другого источника: не от инноваций, а от 
арбитража. Кирцнер предлагает нам теорию последовательного 
принятия решений, в которой каждое решение приводит к 
результатам, которые меняют условия, в которых принимается 
следующее решение. Эти решения принимаются группой людей 
(предпринимателей), которые стремятся использовать возможности. 
Основная масса населения вообще не принимает решений; они 
просто ведут себя запрограммированным образом». 
86
Как мы видели в предшествующем комментарии — это только 
одна из версий объективации модели Кирцнера 1973 года. 
У Кирцнера «у каждого предпринимателя есть план [намерение] 
обмена товарами на рынке. Этот план, естественно, будет основан на 
определенных ожиданиях в отношении цен и объемов, но не на 
твердых контрактах. Предприниматель может предложить 
разочарованным продавцам гораздо меньшую цену, чем текущая 
цена за их непроданные товары; он может предложить 
разочарованным покупателям возможность купить что-то по более 
высокой цене. Он ожидает, что сможет продать или купить, 
соответственно, по ценам, которые оставят ему маржу; и он 
представит свои предложения в соответствии со своими ожиданиями. 
Поскольку перспектива прибыли порождает конкуренцию наряду с 
предпринимательством, Кирцнер считает, что эти два понятия 
неразделимы».
Рынок в модели Кирцнера «представляет собой набор 
независимых агентов, каждый из которых обладает собственными 
ограниченными знаниями (некоторые из которых, несомненно, 
ложны). В этом он следует линии аргументов, ранее разработанной 
Хайеком, о том что, пока невежество не является единообразным, 
ограниченность знаний других людей создает стимул использовать 
свои собственные». 
Рыночный процесс «основан на поиске прибыли, которая 
возможна только благодаря различиям в знаниях, которые, в свою 
очередь, приводят к различиям в оценке конкретного товара (что, 
конечно, может быть потенциальным вкладом). Одно из ограничений 
87
модели Кирцнера состоит как раз в том, что предпринимательство 
разрушает само себя своим успехом». 
Кирцнер утверждает, что «изменения в базовых данных 
постоянно создают новые возможности, но его модель не дает 
никаких стимулов для таких изменений. В этом он резко 
контрастирует с мнением Шумпетера: предприниматель Кирцнера 
получает прибыль, содействуя сплоченности, а у Шумпетера — путем 
разрушения. Каждый может рассматриваться как предоставляющий 
возможности для другого; однако они не очень хорошо подходят друг 
другу. Они связаны с совершенно разными концепциями прибыли и 
с существенно разными концепциями работы экономики». 
Кирцнеру помогает не только основная посылка о 
рассредоточенных и ограниченных знаниях, но и «его положение об 
относительной редкости предпринимательства... на каждом рынке 
подавляющее большинство экономических агентов будет 
придерживаться своих обычных моделей поведения». Если бы 
каждый предприниматель исходил из того, что любой другой 
экономический агент будет пытаться использовать эту возможность
— то есть, если бы все были предпринимателями — то рыночный 
процесс стал бы невозможным.
Несмотря на различие подходов к определению функций 
предпринимательской деятельности между ними есть ряд общих 
моментов. «Предпринимательство требует текущих решений 
относительно неопределенного будущего, и часть этой 
неопределенности порождается присутствием (известным или 
предполагаемым) других предпринимателей. Другими словами, 
88
конкурентоспособное предпринимательство может справиться 
только с ограниченной степенью неопределенности... должны быть 
достаточные доказательства, оправдывающие принятие на себя 
рисков, и достаточная уверенность в том, что, если план 
действительно сработает, предприниматель получит некоторое 
вознаграждение.... Кирцнер и Шумпетер предоставляют своим 
предпринимателям разные причины для уверенности... и даже 
Маршалл очень осторожен», предлагая слабую защиту бизнесменам 
в их «скромных предприятиях». 
Во всех случаях все модели — как «новаторские», так и 
«уравновешивающие» — включают функции, совершенно 
несовместимые с идеей совершенной конкуренции.
§ 12. Трактовка роли «разума», 
«интеллекта» и «мышления» в классической 
экономической теории 
Свою оригинальную трактовку предпринимательства Брайан 
Лоусби формулирует спустя 25 лет после написания обзорной статьи 
1982 года, которою мы рассматривали в предыдущем параграфе. В
2007 году выходит одновременно две статьи Лоусби: 
Entrepreneurship, evolution and the human mind48 и A Cognitive 
Perspective on Entrepreneurship and the Firm49. 
48 Loasby B (2007) Entrepreneurship, Evolution and the Human Mind. In: Cantner U & Malerba F (eds.) 
Innovation, Industrial Dynamics and Structural Transformation: Schumpeterian Legacies. Berlin, Germany: Springer, 
pp. 29-47.
49 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective on entrepreneurship and the firm. Journal of Management
Studies, 44(7), 1078-1106.
89
В этих статьях Лоусби вводит в рассмотрение 
предпринимательской деятельности и предпринимательского 
действия «человеческий разум» и «человеческий интеллект».
Более того, он постоянно подчеркивает, что построения всех 
великих экономистов в большей или меньшей степени содержали в 
себе ту или иную «теорию разума» и именно эта часть их 
теоретических моделей важна для понимания функций и устройства 
предпринимательства. 
В своих статьях Лоусби дает разветвлённую сеть ссылок на 
работы широкого круга мыслителей, связывая между собой 
различные нити их рассуждений; он, на наших глазах «ткет» узор, 
которому бы позавидовал самый взыскательный любитель 
орнаментов. В своём дальнейшем обзоре я позволю себе «спрямить» 
перетекающую друг в друга сеть перекрёстных ссылок и 
сопоставлений идей различных мыслителей и выстроить их в 
хронологическом порядке. 
Ричарду Кантильону, которого большинство исследователей 
считает одним из первых мыслителей-экономистов, обративших своё 
внимание на феномен предпринимательства, Лоусби уделяет два 
важных абзаца. 
С его точки зрения, Кантильон идентифицировал 
предпринимательство как важную экономическую функцию, 
«которая привносит неопределенность в качестве необходимого 
элемента эффективной координации экономической деятельности». 
Поскольку «в аграрной сфере цены на урожай могут существенно 
варьироваться из года в год, многие производители хотят 
90
минимизировать соответствующие колебания в своих доходах. 
Вместо того, чтобы иметь дело напрямую с теми, кто будет 
использовать их продукцию, они поэтому готовы продать — по 
соответствующей цене — [ее] посреднику, чей доход зависит от 
разницы между этой ценой и ценой, по которой урожай будет, 
возможно, через некоторый интервал времени, продан»50. 
Ричард Кантильон (1680-1734)
Этот доход посредника является «весьма неопределенным, и этот 
доход является прибылью, которая в тот или иной год, конечно, 
может оказаться отрицательной. Таким образом, связь между 
неопределенностью, предпринимательством и прибылью была 
установлена давно, а вместе с ней и потенциальное преимущество 
разделения труда между развитием и применением 
50 Здесь и далее цитаты из авторского перевода статьи: Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective on 
entrepreneurship and the firm. Journal of Management Studies, 44(7), 1078-1106.
91
производственных знаний и развитием, и применением рыночных 
знаний: уверенные и предприимчивые страхуют сомневающихся и 
робких, не предлагая рабочие места... а создавая новые рынки, 
которые вклиниваются между производителями и потребителями. 
Что Кантильон не рассматривает, так это роль предпринимательства 
в технических изменениях»51
. 
Адаму Смиту, работы которого начинают выходить почти 
одновременно с публикацией единственной книги Кантильона 
(последняя, как известно была издана в 1755 году)52, Лоусби уделяет 
много внимания. 
По его мнению, в своих экономических построениях Смит 
опирался на концепцию разума [интеллекта] Давида Юма. 
Лоусби пишет, что работа человеческого разума очень рано 
привлекла внимание Адама Смита, «который, вероятно, отвечал на 
тезис Дэвида Юма о том, что не может быть никакого способа 
установить окончательную истину любого эмпирического суждения
— ни путем дедукции, ни с помощью эксперимента, и на предложение 
Юма, что мы, следовательно, должны стремиться понять, каким 
образом люди признают определенные эмпирические суждения в 
качестве истинных».
51 Там же.
52 Издание на русском языке: Ричард Кантильон. Опыт о природе коммерции: общие вопросы. М. , СПб. 
: Издательство Института Гайдара, 2024.
92
«Смит разработал психологическую теорию эмоциональных и 
эстетических мотивов и процессов воображения, с помощью которых 
явления собраны в категории, и, за счет изобретения «связующих 
принципов», причинно связаны с другими категориями»53. 
По сути дела, речь идёт о принципах «классификации и 
[установления] отношений между классами, которые могут быть 
удовлетворительно наложены на события; и, как отмечает Смит, 
такие связующие принципы особенно привлекательны, если они 
эстетически приятны. Смит иллюстрирует свою психологическую 
теорию, прослеживая историю космологических систем, и в 
заключение напоминает, что теоретическая система Ньютона была 
53 Здесь и далее цитаты из авторского перевода статьи: Loasby B (2007) Entrepreneurship, Evolution and
the Human Mind. In: Cantner U & Malerba F (eds.) Innovation, Industrial Dynamics and Structural Transformation: 
Schumpeterian Legacies. Berlin, Germany: Springer, pp. 29-47.
93
изобретением воображения Ньютона, а не прямым восприятием 
истины»54. 
Другими словами, «постепенное сосредоточение внимания на 
разработке связующих принципов, которые можно было бы 
применять к основным категориям явлений, таким как астрономия, 
привело к появлению науки как поддающейся определению 
деятельности [identifiable activity]; а впоследствии растущая 
специализация между областями науки ускорила рост знаний»55.
При этом Смит, в отличие от доминирующих в этот период 
сенсуалистических подходов, неоднократно подчеркивает, что «наука 
[в своих построениях] обращается к воображению, а не к чувствам… 
Смит даже обращает внимание на самый убедительный пример 
несоответствия между чувственным и физическим порядками – на 
концепцию Коперника о быстром и сложном движении Земли — и 
использует принятие «самого жестокого парадокса во всей 
философии», чтобы проиллюстрировать, насколько легко ученые 
отказываются от свидетельств своих чувств, чтобы сохранить 
согласованность идей своего воображения»56. 
Эту концепцию он излагает в ранней работе «История 
астрономии» [написанной не позднее 1758], которую, как известно, 
Шумпетер в своей «Истории экономической мысли» назвал 
«жемчужиной в коллекции трудов Смита». 
54 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
55 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
56 Там же.
94
«Объяснив, как наука постепенно превратилась во все более 
отчетливую область знаний, Смит затем показал, как растущая 
специализация в этой области приводит к более пристальному 
вниманию к деталям в каждой специализации; это ускоряет 
восприятие аномалий и стимулирует изобретение новых «связующих 
принципов» для их учета. Таким образом, специализация 
увеличивает темп роста знаний, что способствует дальнейшей 
специализации; существует ко-эволюция знаний и генерирующей 
знания системы, обе они построены путем установления 
избирательных связей». 
То, что «разделение труда путем ускорения роста знаний 
является основным средством повышения производительности, [в 
дальнейшем становится] основополагающим положением теории 
экономического роста Смита; мы не должны забывать, что это, по 
сути, утверждение об эффективной социальной организации сил 
индивидуального человеческого разума»57.
Однако Смит не связывал этот рост с предпринимательством, 
возможно, потому, что он переносит в «богатство наций» идеал 
благоразумного человека, «скорее осторожного, чем 
предприимчивого», который так важен в его «Теории нравственных 
чувств» [1759].
Смит подчеркивает, что «планы и проекты работодателей 
регулируют и направляют все наиболее важные операции труда», и 
таким образом обеспечивают многие из тех разделений труда, 
57 Там же.
95
которые повышают производительность. То, что мы действительно 
находим у Смита — это две родственные темы: 
(1) утверждение об экономическом росте через специализацию, 
торговлю и, как следствие, рост знаний, и 
(2) важность координации — где то, что должно быть 
скоординировано, включает рост знаний: разделение труда ведет к 
разделению знаний, и, следовательно, к разделению принятия 
решений»58. 
«Теория нравственных чувств», по мнению Лоусби, «содержала 
основную смитовскую трактовку психологической основы 
человеческого общества». Адам Смит также переосмыслил риторику 
как «искусство общения», в котором выбор метода зависел от 
поставленных целей, и утверждал, что экстенсивное разделение труда 
зависит от «склонности к натуральному обмену, бартерной торговле 
и обмену одной вещи на другую» — склонности, которая тесно связана 
с развитием языка. 
Именно искусство общения требует от нас, имея дело с 
потенциальными торговыми партнерами, «никогда не говорить с 
ними о наших собственных потребностях, а говорить только об их 
преимуществах»59. 
Лоусби кажется странным, что «Шумпетер не смог распознать 
сходство между объяснением Смита о росте знаний и его [Шумпетера] 
собственной теорией, особенно когда он обратил внимание на 
58 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
59 Там же.
96
«Историю астрономии» Смита как на главный образец качества 
мышления Смита, а также на то, что у Смита «философы и мыслители 
[men of speculation]» представляют [envisage] «новые комбинации». 
Эта трудность в интерпретации идей Смита со стороны столь 
тонкого и начитанного мыслителя как Шумпетер является «заметной 
(но далеко не уникальной) иллюстрацией трудности выбора 
подходящих контекстов сходства в качестве основы для 
интеллектуального действия [intelligent action], трудности, которая, 
как мы увидим, присуща человеческому разуму...»60. 
Мне, напротив, это упущение не кажется столь странным. Ни у 
Шумпетера, ни у Лоусби не было схемы МыслеДеятельности. Если бы 
она была, то они, конечно же, смогли бы увидеть связи между 
разными интеллектуальными процессами, разворачивающимися в 
трёх уровнях мыследеятельности: «конструктивного Мышления» 
[например, исследования], коммуникации и понимания, и 
мыследействия. 
Перескакивая через столетие, Лоусби дальше ссылается на 
малоизвестного итальянского мыслителя Карло Каттанео, «который, 
вероятно, наиболее известен своей ролью в объединении Италии и 
критикой возникшей в результате структуры правления...». Эти идеи 
Каттанео изложил в [своей] работе «Del pensiero come principio 
d'economia publica», которая «недавно была переиздана на 
английском языке под названием «Intelligence as a Principle of Public 
Economy» [возможный перевод с английского — «Интеллект как 
60 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
97
принцип общественной экономики»; дословный перевод с 
итальянского – Мышление как принцип общественного хозяйства]». 
Карло Каттанео делает набросок развития экономики как 
исследования взаимосвязей между землей, трудом и капиталом —
факторов, используемых в процессах производства и товаров, 
возникающих в результате их сочетания. Он отмечает, что «различия 
как в количествах, так и в комбинациях» этих факторов часто 
оказываются неадекватными для объяснения различий в получаемых 
продуктах и товарах, «будь то между странами или во времени».
Поэтому Каттанео утверждает, что экономистам пора перейти от 
того, что он называет «физикой богатства», к «психологии богатства», 
основные элементы которой он определяет как интеллект и волю. 
Концепция Каттанео опирается на расширенные представления о 
человеческом разуме, которые «не могут быть сведены к 
«рациональной оптимизации». «Нет работы, нет капитала, который 
не начинается с какого-то умственного действия [act of intelligence] … 
ценность вещей не проявляется сама по себе. Разум человека 
обнаруживает ее» (Cattaneo). 
Поскольку «интеллект обращается к самому себе за 
потребностями ментального характера» (Cattaneo), применение 
интеллекта зависит как от направления, так и от силы человеческой 
мотивации». Отсюда вытекает важность связи между «интеллектом» 
и «волей» — термин, который Каттанео использует для обозначения 
целенаправленных действий человека и решимости, с которой эта 
цель достигается. По его словам, «человеческая воля имела серьезные 
последствия, которые мало способствовали экономическому 
98
развитию или даже обращали его вспять, особенно в результате 
подавления свободы других людей следовать своей собственной воле; 
его ключ к экономическому развитию заключается в том, что «воля, 
направленная на богатство, должна способствовать развитию 
интеллекта» (Cattaneo), особенно через развитие торговли»61
.
Работе Карла Менгера Лоусби практически не уделяет внимания, 
за исключением трех оговорок. 
В первой он подчеркивает, что «десять лет спустя [после 
появления книги Каттанео] определение товара Менгера (1871) 
включало в себя знание о том, как его можно использовать, прямо или 
косвенно, для удовлетворения человеческих потребностей; таким 
образом, новые знания могут вдохновлять на производство новых 
товаров»62. 
В другом разделе он пишет о различии подходов Менгера и 
Рональда Коуза к пониманию отношений между рынками и 
фирмами. Об этом мы поговорим позднее. 
Следующим героем этой истории становится Альфред Маршалл. 
Он, по мнению Лоусби, «также столкнулся с проблемой человеческих 
знаний… и он тоже ответил теорией, ... в которой объединил 
эволюционный принцип Дарвина с физиологически обоснованной 
психологией, разработанной Александром Бэйном (1864, 1865)» и 
идеи, предложенные Бэббиджем63.
61 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
62 Там же.
63 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
99
В другой статье он пишет чуть иначе: «Основное доказательство 
того, что Маршалл имел дело с проблемой знания можно найти в 
документах, которые он написал для дискуссионной группы в 
колледже Святого Иоанна в Кембридже в середине 1860-х годов после 
его назначения аспирантом. Общий интеллектуальный фон был 
исследован Peter Groenewegen (1995) и Tiziano Raffaelli (2003). На 
Маршалла оказали влияние четыре ключевые фактора: 
значительные усилия Александра Бэйна по переориентации 
психологии с философии на психологию, идеи Чарльза Бэббиджа о 
замене некоторых умственных операций механическими 
устройствами, теория биологической эволюции Чарльза Дарвина и 
эволюционная психология Герберта Спенсера»64. 
В отличие от большинства последующих экономистов, Маршалл 
признал, что «познание является дефицитным ресурсом… Маршалл 
постулировал ряд идей, которые имеют «некоторое очевидное 
сходство с теорией Смита о росте знаний (о которой Маршалл, 
похоже, не знал)»65. 
«Все эти влияния, — пишет Лоусби, — способствуют появлению 
концепции Маршалла о «машине», состоящей из «тела», которое 
получает впечатления от окружающей среды и воздействует на нее, и 
«мозга», который — что существенно — не имеет прямой связи с 
окружающей средой, но постепенно собирает «идеи впечатлений» и 
«идеи действий» в категории и развивает связи между этими 
64 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
65 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
100
категориями, которые формируют реакцию [этой] машины» 
(Marshall)66. 
«Это различие между телом и мозгом сразу исключило любое 
прямое восприятие внешних данных; «идеи» — это представления 
[representations], даже когда они представляют собой идеи о фактах, и 
(подобно «связующим принципам» Смита) они могут быть 
неточными»67. 
«Таким образом, «мозг» конструирует ограниченное 
определенной областью знание», руководствуясь успехом 
[подкреплением] или неудачей [опровержением] в результате 
попыток его применения. Маршалл показывает, как «машины 
идентичной конструкции, работающие в разных средах и 
начинающие с разных испытаний, могут создавать разные 
категории... каждая из которых соответствует определенной области, 
в которой работает машина».
Таким образом возникает первый «контур [circuit] [связей] 
между «телом» и «мозгом», побуждая [человека] все больше 
прибегать «к тому, что кажется работающим». Действие начинает все 
более и более регулироваться «возникающей рутиной» [routine]. Этот 
термин часто встречается в работах Лоусби. Можно предположить, 
что он заимствован из работы Ричарда Нельсона и Сиднея Уинтера 
«Эволюционная теория экономических изменений» [1982] и означает 
«способ обычного ведения дел» или в более сложной формулировке
66 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
67 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
101
— «сравнительно сложный образец поведения, применяемый под 
воздействием небольшого числа сигналов, легко опознаваемый и 
функционирующий в автоматическом режиме»68. 
Подобный механизм запускает «второй контур, в котором 
возможные действия могут быть изучены до принятия решения», что 
позволяет избежать некоторых потенциальных ошибок и сбоев в 
осуществлении действия. Однако запуск этого второго контура 
«требует дополнительной энергии и поэтому должен использоваться 
экономно; он активируется только тогда, когда создаваемая первым 
контуром рутина не удовлетворительна». 
Хотя Маршалл в этой модели еще не обращается к анализу 
экономических вопросов, он уже подошёл к проблемам 
ограниченности ресурсов. «Как и другие формы специализации, это 
различие между контурами, включающими в себя схожие 
компоненты, позволяет экономить на использовании ресурсов, 
одновременно повышая общую эффективность системы; как 
демонстрирует Раффаэлли (2003), такая опора на рутины, которые 
воплощают в себе устоявшиеся знания, с тем чтобы высвободить 
ресурсы, которые можно было бы сосредоточить на вновь
выявленных проблемах, должна была стать характерной чертой 
понимания экономического развития Маршаллом»69. 
68 Эволюционная теория экономических изменений; Нельсон, Ричард; Уинтер, Сидней; Изд-во: М.: Дело, 
2002 г.
69 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
102
В истории экономических идей фигура Маршалла знаменует 
конец XIX и начало XX века — нового этапа интерпретации функций 
и устройства предпринимательской деятельности.
§ 13. Неопределённость и интеллект в 
концепциях Найта и Шумпетера 
Основной тезис, который развивает Лоусби в своих статьях 2007 
года, состоит в том, что все «великие» экономисты имели 
собственную или развивали заимствованную теорию разума 
[интеллекта]. Вчера мы разобрали интерпретации устройства и роли 
разума [интеллекта], которые, по мнению Лоусби, присутствуют в 
работах Смита, Каттанео и Маршалла. Сегодня мы разберём его 
трактовку концепций Фрэнка Найта и Йозефа Шумпетера.
Повестка дня для логически последовательного экономического 
анализа предпринимательства и фирмы, по мнению Лоусби, была 
определена «в исследовании Фрэнка Найта о предпосылках и 
предмете теории совершенной конкуренции». Когда Найт писал свою 
книгу (1921 — Risk, Uncertainty and Profit) эта теория представляла 
собой «точную аналитическую модель системы [действий] 
оптимизирующих индивидуумов, оперирующих полным списком 
товаров, четко определенными технологиями и полностью 
определенными функциями предпочтений в среде, которая 
позволяет каждому знать соответствующие последствия [этих 
действий] для каждого доступного варианта выбора». Эта модель 
включала в себя диапазон возможных результатов при условии, что 
103
«этот диапазон известен», и что процедуры «правильного 
распределения вероятностей по нему» доступны. 
«В этих условиях, — утверждал Найт, — риск, связанный с любым 
выбором, был четко определен; и поэтому можно было найти его 
значение для любого оптимизирующего агента и установить 
равновесную конфигурацию для экономики в целом»70. 
Однако, Найт указал, «что во многих ситуациях не существует 
однозначно правильной процедуры распределения вероятностей». В 
силу этого, «идеальное конкурентное равновесие не может быть 
определено принятым способом». Для Найта возможность расчета по 
очевидно правильной процедуре является критерием для 
разграничения риска и неопределенности — термины, которые, как 
он заметил, «часто используются взаимозаменяемо; [в то время как] 
это концептуальное различие... имеет решающее значение». 
Теории совершенной конкуренции (и другие теории, которые 
выводят равновесие, предполагая наличие оптимизирующих агентов) 
могут справиться с риском, но не с неопределенностью. В своем 
предисловии ко [второму] изданию «Риска, неопределенности и 
прибыли» 1933 года Найт предупреждал, что «упорство многих 
авторов в том, чтобы трактовать неопределенность результата 
выбора, как если бы это была азартная игра с известным 
математическим шансом», затемняло «фундаментальное значение» 
неопределенности. 
70 Там же. 
104
Найт продолжил рассматривать три важных экономических 
явления, которые теория совершенной конкуренции, исключая из 
рассмотрения неопределенность, не может объяснить.
Во-первых, это прибыль. По мнению Найта, если существуют 
«очевидные правильные процедуры для осуществления 
оптимального выбора, то для любого агента не может быть никакого 
источника преимуществ, кроме привилегированного доступа к 
какому-то особому и ограниченному ресурсу... [а такой доступ] будет 
приносить ренту, а не прибыль... Если субъективные вероятности 
рассматриваются как эквивалент азартных игр с известным 
математическим шансом, они могут привести к прибыли только в том 
случае, если соперники сделают разные предположения об этом 
шансе; и если они это сделают, то и эффективность распределения 
ресурсов, и экономический рост будут зависеть от того, кто и какие 
решения примет...».
Во-вторых, это предпринимательство. По мнению Найта, «в 
большинстве экономических теорий... агенты являются 
взаимозаменяемыми», и поэтому можно проанализировать целую 
отрасль или даже целую экономику, «как если бы она содержала 
одного «репрезентативного агента». Однако осмысление феномена 
предпринимательства требует предположения, что «агенты не 
являются взаимозаменяемыми, потому что они конструируют и 
используют знания по-разному».
В-третьих, это фирма. По мнению Найта, «если бы не было 
неопределенности, вся деятельность могла бы координироваться 
договорами об обмене товарами и услугами, включая четко 
105
определенные положения о страховании от риска». Также «не было 
бы никаких оснований для трудовых договоров — иными словами, не 
было бы никаких фирм, кроме компаний, состоящих из одного 
человека». Однако, когда нет правильной процедуры оценки 
вероятностей и, следовательно, нет правильной процедуры 
страхования от риска, «трудовой договор переносит бремя решения 
вместе с некоторыми его неопределенными последствиями с 
работника на работодателя.... Сотрудник получает некоторую 
гарантию дохода, отказываясь от некоторой независимости действий; 
работодатель получает шанс получения прибыли (который доступен 
только в условиях неопределенности), принимая [на себя] 
неподдающуюся количественной оценке вероятность потери». Это 
допускает существование некоторого разделения труда в условиях 
неопределенности, в которой «уверенные и азартные “страхуют” 
сомневающихся и робких» (Knight, 1921). «Конечно, — завершает свое 
рассуждение Лоусби, — уверенность не является гарантией того, что 
неявный договор страхования [между работодателем и наемным 
работником] будет выполнен»71
.
Важно отметить что, хотя предпринимателю не обязательно быть 
работодателем, каждый работодатель должен быть, по крайней мере 
до некоторой степени, найтовским предпринимателем: «потому что 
результат трудовых отношений зависит от решений работодателя по 
направлению деятельности работников». В силу этого «проблема 
встречи с неопределенностью… неизбежно переходит в общую 
71 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
106
проблему управления» (Knight, 1921). Неудивительно и то, что 
«многие предприниматели, особенно более амбициозные, 
действительно управляют фирмами: если вы считаете, —
подчеркивает Лоусби, пересказывая Найта и обращаясь к 
«незримому» участнику диалога, — что нашли более эффективный 
способ принятия конкретных решений, то предлагайте безопасность 
другим в обмен на прибыль, которую по вашему мнению их 
деятельность будет генерировать, если она направляется вами... это —
очень разумный поступок». 
Отмечая, что «жизнь с устраненной, или даже с очень сильно 
уменьшенной, неопределенностью нам не понравится» (Knight, 1921), 
Найт обращает внимание на склонность человека к поиску вызовов, и 
не только в экономической деятельности. «Мотивация оставить то, 
что знакомо, в поисках чего-то неизвестного, потому что это 
неизвестное может быть лучше, или же просто в поисках чего-то 
нового — является существенным элементом» в 
предпринимательских проектах. 
Как позже сформулировал Джордж Шекл, «ограниченность 
неопределенности необходима для возможности принятия решения» 
(Shackle, 1969): и эти границы, как предпринимательского 
мышления, так и любой фирмы должны быть искусственными. 
«Выбор границ» является основной предпринимательской функцией, 
предприниматель «ограничивает и фокусирует развертывание 
когнитивных ресурсов».
Другим словами, «подобно предпринимательству, интеллект в 
целом является ответом на неопределенность: именно эта 
107
способность позволяет нам создавать структуры для интерпретации и 
принятия решений посредством процесса, который не сводится к 
дедуктивным рассуждениям или обработке информации: таким 
образом, потенциал для предпринимательства встроен в 
человеческую познавательную способность». По словам Найта (1921), 
«чтобы разумно существовать в нашем мире, мы должны 
руководствоваться принципом, что вещи, подобные в одних аспектах, 
будут вести себя аналогичным образом в определенных других 
аспектах, даже если они резко отличаются друг от друга в каких-то 
третьих аспектах». Этот принцип, очевидно, требует оценки того, 
какое сходство имеет значение, а какое различие – не имеет, когда 
речь идет о каждой конкретной проблеме. Он [Найт] также заметил, 
что «существование проблемы знания обусловлено отличием 
будущего от прошлого, тогда как возможность ее решения зависит от 
степени сходства между ними», (Найт, 1921), — но в каких отношениях 
неизвестно»72. 
Неопределенность при понимании конкретных проблем, или 
при принятии решений «может быть уменьшена путем 
соответствующей группировки... Такие группировки ложатся в основу 
деятельности [отдельных] фирм или подразделений фирм». Этот 
факт дает возможность лучшего понимания и восприятия появления 
новых товаров и новых методов производства; «производство для 
рынка позволяет сгруппировать потребителей, чьи желания могут 
быть достаточно схожими» (Knight, 1921) — особенно если этот рынок 
72 Там же.
108
формируется за счёт целенаправленной деятельности 
специализированных фирм. «Поскольку эти группировки создаются 
в соответствии с целым рядом критериев, мы можем ожидать, что 
фирмы будут различаться даже в пределах одной отрасли, хотя 
различия могут быть смягчены желанием адаптировать чужую 
систему классификации, если нам не хватает уверенности (или, 
возможно, времени) разработать свою». 
Склонность человека к подражанию является решающим 
фактором в распространении идей и практик и, следовательно, в 
появлении закономерностей, ограничивающих неопределенность. 
Однако, «как настаивает Найт, нет правильных процедур для выбора 
контекста сходства. Они должны быть адаптированы «к цели или 
рассматриваемой проблеме» (Knight, 1921) и поэтому имеют 
ограниченные области применения; но именно потому, что эти 
категории «создаются за счёт абстрагирования от ряда различий, 
ограничения трудно идентифицировать и поэтому применение нами 
этих категорий может быть источником как проблем, так и ценных 
новшеств». 
В русском переводе работы Найта этот момент сформулирован 
следующим образом: к «целям, которые ставит перед нами изучаемая 
проблема, уподобляя друг другу вещи на основе то одного, то другого 
общего свойства (варианта поведения)»73.
И далее: «Создание любой системы классификации можно 
рассматривать как предпринимательский акт; он устанавливает 
73 Найт, Ф.Х. Риск, неопределенность и прибыль. -М., Дело, 2003. С.201.
109
новую форму порядка, которая (на языке Герберта Саймона) 
обеспечивает условия для принятия решений и процедуры, которые 
помогают нам управлять нашей жизнью»74.
Поскольку соответствующие критерии сильно различаются в 
зависимости от типа проблемной ситуации, «необходимым условием 
интеллектуального поведения является то, что они должны быть 
направлены на ограниченный набор явлений... Первый принцип 
сокращения неопределенности заключается в том, что их [критерии] 
следует пытаться применять только в ограниченных областях». Как 
указывает Найт (1921), «люди различаются по своей способности 
выбирать релевантные сходства, и независимо от уровня 
способностей это ограничивается некоторыми конкретными 
областями знаний. Поэтому ограничение области является важной 
характеристикой как предпринимательства, так и фирм: ни первое, 
ни второе не является универсальным средством решения 
проблем»75.
Таким образом, с точки зрения Лоусби, Найт впервые связал 
между собой понятие неопределённости, интеллекта [разума] и 
предпринимательской деятельности. Он утверждал, что 
предпринимательство должно рассматриваться как конкретное 
применение человеческого разума; «интеллект и 
предпринимательство являются ответами... на ситуации, в которых 
нет правильной процедуры для принятия решения о том, что делать». 
В подобных ситуациях «люди должны создавать свои собственные 
74 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
75 Там же.
110
структуры для интерпретации и принятия решений или находить 
какую-то готовую структуру, которую они смогут адаптировать... 
[именно] эти действия, а не рациональные выборы, которые могут 
быть сделаны автоматами, являются отличительными чертами 
человеческого интеллекта»76. 
«Хотя Найт не исследует в деталях процессы, с помощью которых 
мы создаем интерпретирующие структуры, — продолжает Лоусби, —
он предлагает несколько очень полезных гипотез, в частности, 
предположение о том, что мы формируем категории на основе 
сходств, которые мы считаем значимыми, игнорируя при этом 
различия, которые мы считаем несущественными», а выбор степени 
значимости обусловлен характером поставленной цели или 
рассматриваемой проблемой (Knight 1921). 
Если мы свяжем это предложение с его наблюдением о том, что 
«существование проблемы знания обусловлено отличием будущего от 
прошлого, тогда как возможность ее решения зависит от степени 
сходства между ними» (Knight, 1921), мы сможем заключить, что все 
решения включают выборочное отображение из прошлого в будущее, 
где принципы отбора [переноса] сами по себе являются 
предположительными. [2007а]. 
Поэтому, по мнению Найта, «неопределенность является 
предварительным условием интеллекта» и порождает интеллект, 
который особенно важен для предпринимательской деятельности. 
76 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
111
Йозеф Шумпетер также начинает свое рассуждение об 
экономическом развитии с анализа модели равновесия. Он считал, 
что «теории равновесия описывают скоординированную экономику, 
но они не могут объяснить, как достигается эта координация, и даже 
заявлял, что координация [в равновесном или, как он говорил, 
стационарном хозяйстве] поддерживается не столько рациональным 
выбором, сколько «рутиной» [способами обычного ведения дел]. Он 
предложил несколько гипотез для анализа хозяйственного 
кругооборота и не проявил последовательного интереса к процессу, с 
помощью которого «вещи… вбивают логику в людей» (Schumpeter, 
1934, p. 80). 
Вместо этого он заявил, что более важной проблемой является 
объяснение изменений. С его точки зрения, «необходимо 
сосредоточиться на основных изменениях: новых товарах, новых 
методах производства, новых рынках, новых источниках поставок, 
112
новом способе организации промышленности (Schumpeter, 1934, p. 
66). Все эти изменения по его выражению, воплощают «новые 
комбинации». «У Шумпетера, — по мнению Лоусби, — есть две версии 
объяснения, каждая из которых присутствует в обеих его книгах по 
экономическому развитию (Schumpeter, 1934, 1943), хотя акцент 
между ними существенно меняется».
С одной стороны, «естественно ассоциировать «новые 
комбинации» с тем, что называют «преимуществом аутсайдера», 
особенно если принять модифицированную версию взгляда 
Шумпетера, согласно которой «установленные действия 
поддерживаются рутинами, которые устойчивы к изменениям, –
точка зрения, которая согласуется с [современной] когнитивной 
теорией»77. 
Более того, «именно среди аутсайдеров обычно возникают самые 
сильные мотивы — создать себе имя и империю, а также новое 
большое состояние. Все эти мотивы Шумпетер перечисляет среди 
самых сильных побуждений для предпринимателей. Тем не менее, 
«воля, направленная на богатство, может также способствовать 
развитию интеллекта в организации, где рутинизация освобождает 
ресурсы для воображения»78. 
С другой стороны, Шумпетер подчеркивает важность 
«монополии». Иногда полагают, пишет Лоусби, что Шумпетер 
«утверждал, что монополия способствует инновациям, поскольку 
77 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
78 Там же.
113
обеспечивает и безопасность, и достаточную прибыль для поддержки 
исследований и разработок… На самом деле, Шумпетер утверждал не 
то, что монополия способствует развитию, а то, что она открывает 
другим участникам рыночного процесса возможности для развития». 
Речь идет о своего рода «организационной слабости» и угрозах 
фирмам-монополистам со стороны «творческого разрушения», а 
также о новых источниках знаний, которые возникают если фирмы, 
рассчитывая на свое монополистическое положение, перестают 
стремиться к инновациям. 
При этом «Шумпетер очень мало говорит нам о том, как 
организованы инновационные процессы... отсутствие интереса к 
проблеме координации как теме исследования сочетается в его 
работах с отсутствием интереса к управлению». 
Основной акцент Шумпетер делает на воле. «Исполнение, с его 
точки зрения, — более серьезная проблема, чем замысливание», 
поэтому интеллектуальная составляющая предпринимательского 
проекта предполагается, но не попадает в фокус рассмотрения. 
Сочетание уже существующих знаний не воспринимается 
Шумпетером как конструирование нового знания. Хотя признание 
некой «будущей возможности требует «видения», а не 
бдительности», Шумпетер не рассматривает специально способность 
воображения. В более ранних работах его предприниматель прежде 
всего «способен видеть вещи таким образом, который впоследствии 
подтверждается» (Schumpeter, 1934). 
Такой подход сочетается с «умышленным исключением какоголибо интереса к стандартной проблеме координации». В более 
114
поздних работах Шумпетер обращает внимание на то, что в крупных 
компаниях «работают «команды специалистов, которые выясняют, 
что требуется, и заставляют [инновации] работать предсказуемым 
образом» (Schumpeter, 1943). Это описание инновационного процесса 
в крупных организациях опять оставляет за скобками процессы 
координации, «как внутри, так и между фирмами», в борьбе за 
создание новых знаний в условиях неопределенности. 
Это согласуется как с предположением Шумпетера о том, что 
«координация достигается путем внедрения новых знаний в рутину, 
так и с его утверждением о том, что инновации разрушают 
существующие модели координации, в том числе путем разрушения 
знаний, которые до сих пор считались правильными. Как только «все 
знания и привычки» […] «столь же прочно укоренились в нас, как 
железнодорожная насыпь на земле» (Schumpeter, 1934), любое 
отклонение вызывает оппозицию, которую каждый предприниматель 
должен преодолеть, несмотря на необычайные трудности 
осуществления инноваций и внутреннее сопротивление его 
собственных психических процессов (Schumpeter, 1934). Преодоление 
этих препятствий «представляет собой феномен лидерства» 
(Schumpeter, 1934), который Шумпетер, следуя Визеру, считал 
необходимым для прогресса человечества; это делает 
предпринимателя «носителем механизма изменений» (Schumpeter, 
1934) и фокусирует психологию богатства Шумпетера на воле за счет 
интеллекта».
Лоусби пишет: «Воля должна быть включена в любую 
комплексную теорию мотивации; и в мире неопределенности Найта, 
115
в котором большинство новых идей могут оказаться ошибочными, 
воля к продолжению может принести общественные блага за счет 
многих предпринимательских неудач. В более общем смысле 
важность «доведения дела до конца» заслуживает особого внимания 
при любом изучении экономической деятельности, независимо от 
того, является ли она «предпринимательской» или нет»79. 
Шумпетер, по мнению Лоусби, не обсуждает специально ошибки 
и провалы предпринимателей, но «из его концепции разума 
становится естественным вывод о том, что подавляющее большинство 
новых комбинаций, которые можно представить, окажутся плохими 
и ложными представлениями. Если, как утверждал Поппер, это верно 
для науки, то почему это не должно быть верно для экономики?»80.
Утверждение Шумпетера о том, что «ответом на крупные 
инновации является не плавная корректировка, а провал 
координации, — утверждение, являющееся основой его теории 
делового цикла — основывается на человеческой психологии».
Однако, как подчеркивает Лоусби, при прочих равных 
«интеллект» в концепции Шумпетера все же играет важную роль». 
Действия человека «зависят от осмысленности», [интеллект же] 
«производит выборочные связи и создает новые комбинации.... Мы 
можем назвать эту способность «творческим потенциалом»; он 
генерирует разнообразие. Подобные «новые комбинации» «не могут 
быть получены с помощью логических манипуляций или применения 
79 Там же.
80 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
116
основанной на опыте рутины». Также для создания инноваций 
требуются мотивации, которые невозможно вписывать в «обычные 
функции предпочтений или современный анализ стимулов; на самом 
деле они подразумевают особую психологическую основу, которая 
поддерживает способность, уверенность и решимость добиться 
серьезных изменений. Такое сочетание воображения, мастерства и 
мотивации определяет предпринимателя Шумпетера»81
.
Завершая этот фрагмент, следует подчеркнуть, что Людвиг фон 
Мизес не присутствует как значимый персонаж в интерпретации 
истории осмысления феномена предпринимательства сквозь призму 
понятия интеллекта, которую прорисовывает Лоусби. Мизес 
упоминается в статье лишь один раз — как учитель Кирцнера. Об этом 
мы поговорим далее.
§ 14. Разум и интеллект у Хайека и 
Кирцнера 
Разобрав трактовку интеллектуальных процессов Адамом 
Смитом, Каттанео, Маршаллом, Найтом и Шумпетером, Лоусби 
подходит к анализу работ Фридриха фон Хайека и Израэля Кирцнера. 
Хайек, по мнению Лоусби, «создал самую сложную теорию 
человеческого разума». Как и для двух его великих предшественников
— Адама Смита и Альфреда Маршалла, стимулом для его разработок 
стало «раннее столкновение с проблематикой «знания». Его [Хайека] 
81 Там же.
117
«озадачивали существенные расхождения между нашими 
сенсорными [чувственными] представлениями и научными 
формулировками, которые впоследствии были разработаны для 
представления одних и тех же явлений. Эти более поздние 
формулировки [физической науки] постепенно отбрасывали 
сенсорные качества в пользу [абстрактных] отношений между 
объектами... именно этот процесс лежал в основе создания категорий 
[современной физики], которые не соответствуют нашим сенсорным 
категориям»82. 
Этой «аномалией» Хайек, по мнению Лоусби, заинтересовался 
еще будучи студентом. «Чтобы иметь возможность дать 
удовлетворительный ответ о закономерностях, существующих в 
физическом мире, физические науки были вынуждены все чаще 
определять объекты..., не обращая внимания на то, какими [они] 
кажутся нам» (Хайек, 1952). Развивающиеся категории научного 
порядка, по мнению Хайека, «обнаруживают растущие 
несоответствия с твердо установленными системами классификации 
сенсорного порядка […] Хайек задавался вопросом, как это возможно, 
и (подобно космологам, о которых писал Смит) не чувствовал себя 
комфортно, пока не построил теоретическую систему, которая могла 
бы его удовлетворить»83.
Лоусби отмечает, что представления Хайека об устройстве 
интеллекта «до сих пор пользуются большим уважением у 
82 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
83 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
118
нейрофизиологов старшего поколения и согласуется с 
нейроконструктивизмом... для наших целей мы сосредоточимся на 
его основном утверждении, согласно которому наши системы 
ментальной классификации являются представлениями, которые 
физически воплощены в нейронных сетях: «качества, которые мы 
приписываем испытываемым объектам, строго говоря, вовсе не 
свойства этого объекта, а набор отношений, по которым наша нервная 
система их классифицирует» (Хайек, 1952). 
И далее: «в начале своего изложения Хайек отмечает, что 
нейронные сети, составляющие аппарат классификации, могут... либо 
развиваться медленно в процессе биологической эволюции, либо 
значительно быстрее в процессе развития индивида...»84. Стоит 
отметить, что здесь и далее Лоусби по какой-то причине обращается 
лишь к одной работе Хайека – опубликованной в 1952 году статье под 
названием «Сенсорный порядок: исследование основ теоретической 
психологии».
Решение Хайеком проблемы несовпадения мыслительного и 
сенсорного порядков приводит его к концепции «разума» как 
структуры связей и отношений, «которые налагаются на события». 
Поэтому «все, что мы знаем о мире, имеет природу теорий, и все, что 
«опыт» может сделать, это изменить эти теории» (Хайек, 1952). 
Как мы уже подчеркнули выше, это относится как к знаниям, 
возникающим в результате развития вида, так и к знаниям, которые 
развиваются отдельным индивидом, «несмотря на различия между 
84 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
119
этими процессами». Вытеснение теорий, которые «генетически 
заложены в структуру мозга на уровне вида, происходит через «опыт» 
путем естественного отбора генетических инструкций, тогда как 
вытеснение теорий, построенных в ходе индивидуального развития 
генетически одаренного индивида, происходит путем изменения 
порядка связей...»85.
Теория Хайека, по мнению Лоусби, может быть 
интерпретирована как объединение идей Маршалла и Смита: 
«ключевой концепцией, разделяемой всеми тремя, является 
формирование связей [между объектами], которые подтверждаются 
или опровергаются предполагаемыми последствиями их применения 
для понимания или действия. Поскольку индивиды [...] 
мотивированы наблюдать за поведением и изучать идеи других, [а 
также] способны в определенных пределах адаптировать некоторые 
из их практик и идей, человеческие сообщества демонстрируют три 
основные элемента эволюции: изменчивость, отбор и удержание». 
85 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
120
Тезис Юма о том, что не может быть никакого способа доказать 
какое-либо общее эмпирическое утверждение, может быть дополнен 
аргументом Хайека (1952) о том, что «возможности любого 
объясняющего агента неизбежно ограничиваются объектами со 
структурой, имеющей более низкий уровень сложности, чем его 
собственный»86.
Следующий автор, чью концепцию интеллектуальных процессов 
разбирает Лоусби — Израэль Кирцнер. Как мы помним, Кирцнер 
ставит перед собой задачу объяснить, как возникает ситуация 
равновесия. Лоусби видит в этой установке и основную 
направленность его работы 1973 года [Kirzner I.M., Competition and 
Entrepreneurship], и основные трудности, с которыми в дальнейшем 
пришлось столкнуться автору. По мнению Лоусби, Кирцнер, так же 
как Хайек и Найт, «считал, что экономические проблемы возникают 
только в условиях изменений, и что изменения являются 
вездесущими и непрерывными». В силу этого он отвергал все 
теоретические системы, которые не могут объяснить процесс 
изменений, в том числе общую «теорию равновесия». 
Однако, трактовка Кирцнером самих процессов изменений и 
действий предпринимателя в условиях изменений, по мнению 
Лоусби, выглядит незавершенной. 
Основной проблемный узел связан с тем, что кирцнеровский 
предприниматель, по сути, реагирует только на те изменения, 
которые «уже произошли». При этом, у нас нет «никаких оснований 
86 Там же.
121
полагать, что изменения, которые возникают в наборе возможностей,
должны быть сразу очевидны» всем участникам рыночного процесса. 
Как следствие, в ходе рыночного процесса возникает много 
потенциальных выгод от торговли, которые не используются 
большинством участников рынка «просто потому, что они не были 
замечены. 
Применяя принцип предпринимательского характера 
человеческой деятельности, который он усвоил у Людвига фон 
Мизеса, Кирцнер утверждает, что роль предпринимателя 
заключается в том, чтобы «заметить некоторые конкретные 
изменения и извлечь выгоду от торговли, созданной этими 
изменениями». В качестве элементарного случая он описывает 
ситуацию, в которой «некоторые товары в настоящее время 
продаются по разным ценам в двух разных местах. Человек, который 
осознает эту разницу, может сразу же получить прибыль, купив этот 
товар в более дешевом месте и продав его в более дорогом».
Лоусби обращает внимание на то, что, в отличие от Кантильона, 
Кирцнер первоначально — в работе 1973 года — «не включает 
арбитраж во времени или неопределенности: его предприниматели 
оснащены достоверной информацией» о том или ином товаре или 
продукте. 
В этой базовой модели мотивация предпринимателя 
«обеспечивается базовым предположением о том, что стремление к 
улучшению заставит людей воспользоваться возможностью, как 
только она будет воспринята». Также явно утверждается, что «для ее 
использования не требуется капитала, поскольку выгода может быть 
122
извлечена путем сравнения контрактов на покупку и контрактов на 
продажу. Предпринимателю не нужно обладать какими-либо 
конкретными производственными навыками, и нет никаких намеков 
на какие-либо отношения между предпринимательством и фирмой». 
При этом, на первый взгляд, «подразумеваемая психология 
Кирцнера напоминает психологию Найта, требующую разработки 
контекстов сходства, в которые могут быть помещены конкретные 
виды потенциальных возможностей». В этом отношении его 
концепция как бы соответствует «базовым предположениям о 
характере когнитивных процессов», которые Лоусби обсуждает в 
своих статьях. Однако, это сходство является поверхностным: 
«сосредоточив внимание на устранении конкретного случая 
незнания, Кирцнер избегает признания найтовской 
неопределенности относительно структуры знания» и, 
следовательно, необходимости интерпретировать наблюдения в 
более широких контекстах сходств и различий, для которых «нет 
очевидных правильных процедур». 
В теории Кирцнера информация о многих возможностях может 
отсутствовать; но тот факт, что люди способны проявлять 
бдительность, никогда не проблематизируется. Это позволяет 
Кирцнеру иметь дело «исключительно с полярными случаями: 
«явное незнание» и «определенные знания»87. 
Предпринимательское действие может быть описано как 
«немедленный переход от незнания к локально-совершенному 
87 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
123
знанию»88. Кирцнеровские агенты рыночного процесса оснащены, 
если пользоваться терминами Фрэнка Найта, «правильными 
процедурами для интерпретации ценовых сигналов, но он [Кирцнер] 
не поясняет как [происходит замещение незнания знанием]». Этот 
мгновенный переход между когнитивными состояниями 
«достигается бдительностью, которую мы можем интерпретировать 
как погружение нового факта в привычные рамки. Это не требует 
создания новых паттернов... на самом деле он опирается на 
фундаментальное предположение о четко определенных рынках ясно 
различимых продуктов»89. 
Более того, важно, чтобы «бдительность каждого 
предпринимателя была ограничена конкретной областью». Это 
должно обеспечить «привилегированный доступ к конкретному 
пакету выгод от торговли». Утверждение Кирцнера о том, что «люди 
будут склонны замечать то, что им интересно... может быть 
обоснованно сочетанием мотивации» с ориентацией 
предпринимателя на действия в конкретной и достаточно узкой 
области товаров и продуктов. Этот механизм действует и в тех 
случаях, «когда возможность [получения прибыли] менее очевидна»
— например, «когда стал доступен более дешевый материал, который 
можно использовать вместе с изменившимися методами 
производства для создания продукта более высокого качества»90.
88 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
89 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
90 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
124
«Поэтому важно, чтобы каждая пара мест на определенном 
рынке наблюдалась ограниченным числом людей», — так описывает 
Лоусби кирцнеровскую модель. «Этот дифференцированный 
интерес, по-видимому, является соединением мотивации и 
определенных знаний; каждый предприниматель восприимчив к 
возможности перехода в смежное состояние [от незнания к 
«локально-совершенному знанию»], но в какое именно смежное 
состояние он перейдет, сильно зависит от конкретного 
предпринимателя. Кирцнер воспринимает это как очевидный факт
жизни»91
. 
Лоусби не продолжает эту линию критики трактовки Кирцнером 
интеллектуальных основ предпринимательской «бдительности». Ему 
более важно включить Кирцнера в свою историю эволюции 
экономических представлений об устройстве интеллекта и показать, 
что базовая модель Кирцнера, хотя и с большой натяжкой, 
совместима с общей когнитивной теорией, элементы которой он 
находит у различных мыслителей. Согласно этой теории 
«разнообразие возможных интерпретационных рамок для 
существующей информации естественным образом ограничивает 
количество людей, способных распознать любую конкретную 
возможность... в то же время позволяя действиям [конкретного] 
предпринимателя создать достаточную конкуренцию, чтобы в итоге 
привести этот конкретный рынок к бесприбыльному равновесию».
91 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
125
Тем не менее, Лоусби вынужден признать, что «более поздние 
версии кирцнеровского анализа, в которых арбитраж... происходит 
между ресурсами и результатами, которые эти ресурсы могут 
произвести» или предполагает «межвременные переходы», требуют 
модификации базовой модели. В действительности, подчеркивает 
Лоусби, по мере того как возрастают сложности на пути получения 
прибыли «последствия кирцнеровского предпринимательства могут 
все больше напоминать последствия шумпетеровского 
предпринимательства». 
Устоявшиеся интеллектуальные «порядки» разрушаются, а 
возможность перехода к «смежным когнитивным состояниям» для 
тех, кто «лишился этих порядков», исчезает. Когнитивные основы 
предпринимательства Кирцнера и Шумпетера также становятся все 
более похожими. При этом кирцнеровский и шумпетеровский 
предприниматели как бы движутся навстречу друг другу. 
Однозначное исключение Шумпетером изобретения из его 
теории предпринимательства, по мнению Лоусби, предполагает, что 
«его предприниматели, как и кирцнеровские, извлекают выгоду из 
изменений, которые уже произошли и которые содержат 
возможности, уже готовые к использованию». Вместе с тем, они еще 
не представлены «в качестве арбитражных возможностей, которые 
сразу же очевидны для любого, кто знает об изменении и оснащен 
соответствующим специфическим для данной области когнитивным 
аппаратом». Новая возможность может быть раскрыта «только путем 
создания нового когнитивного аппарата». Это позволяет провести 
сравнение теории экономического развития Шумпетера и теории 
126
научной революции Куна (1962, 1970): «оба вида прогресса зависят от 
создания новых способов мышления»92. 
Возвращаясь к анализу модели Кирцнера, Лоусби акцентирует 
наше внимание на том, что последний «допускает различные степени 
бдительности».
Во всех случаях, «Кирцнер настаивает на том, что 
предпринимательское действие сближает цены... действия 
предпринимателя дают четкий сигнал о том, что предыдущие цены не 
были идеальными, и тем самым стимулирует других последовать 
этому примеру... Предприниматель получает вознаграждение 
первопроходца, но не имеет устойчивого преимущества. Таким 
образом, процесс уравновешивания — это конкуренция, 
стимулируемая предпринимательством; каждое равновесие является 
совершенно конкурентным, а прибыль существует только во время 
движения... к новому равновесию, неявно присутствующему в новых 
данных. Однако, поскольку Кирцнер предполагает, что изменение 
непрерывно, всегда присутствуют незамеченные возможности; а 
конкуренция — это непревзойденная процедура открытия».
Однако, по мнению Лоусби, этот тезис, с учетом сделанных выше 
замечаний, «нуждается в дальнейшем обосновании, которого 
Кирцнер не предоставляет»93.
92 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
93 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
127
§ 15. Как устроен человеческий интеллект? 
Мы начали свой анализ работ Лоусби с признания важности 
фокусировки теоретического экономического анализа на 
интеллектуальных процессах, когнитивной составляющей 
предпринимательской деятельности и проблематике «знания». 
Ясно, что я, как представитель СМД-подхода, в данном случае 
являюсь заинтересованной стороной. Однако, необходимость ответа 
на вопрос, как именно экономическая теория трактует 
«рациональность», «разум», «интеллект» или «мышление», на мой 
взгляд, возникает и внутри других парадигм описания и анализа 
рыночных процессов. Поэтому интерес Лоусби к этим процессам, а 
также к отношениям между «интеллектом» и «действием» является 
важнейшим шагом вперёд в попытках интерпретации 
предпринимательской деятельности. 
Еще более важным, на мой взгляд, является тезис о том, что все 
великие экономисты в той или иной степени имели свое собственное 
представление об интеллектуальных процессах или использовали 
представления, заимствованные из философии. Попытка проследить, 
какими представлениями об устройстве интеллектуальных процессов 
руководствовались эти мыслители, заслуживает внимания, 
независимо от нашей оценки глубины и ясности той «истории», 
которую прочерчивает Лоусби в рамках своей короткой 
реконструкции. 
Будем надеяться, что кто-то из экономистов подхватит эту 
инициативу и напишет более подробную историю эволюции 
представлений о «мышлении» в экономической теории. 
128
Если попытаться теперь выделить из разрозненных и, в силу 
жанра рассматриваемых статей, несистематических характеристик 
«интеллектуальных процессов», которые Лоусби приписывает 
предшествующим мыслителям, некий «сухой остаток», то мы 
получим довольно «рыхлый» набор общих представлений, в общем и 
целом совпадающий с основными «открытиями» когнитивной 
теории второй половины ХХ века.
После нескольких подходов к снаряду я выделил восемь 
основных тезисов. 
Лоусби утверждает, что «интеллект» как базовая 
способность «группировки» [обобщения] и 
опирающаяся на неё более широкая способность 
«познания» присущи эмпирическому индивиду как 
представителю определенного биологического вида. Как качество 
этого вида, эта «познавательная способность» является 
«замечательной», а «интеллект» должен рассматриваться как 
«важнейшее преимущество человеческих сообществ, 
складывающееся в ходе эволюции». Ссылка Лоусби о желательности 
разделить психологический и логико-философский анализ 
«интеллектуальных» процессов, которую он позволяет себе в одном 
из фрагментов статьи, в дальнейшем остаётся без развития. 
Лоусби присоединяется к тем мыслителям, 
которые не очень высоко оценивают потенциал 
познавательной способности отдельных 
представителей данного биологического вида. 
Возможности конкретного эмпирического индивидуума, 
1.
2.
129
направленные на интеллектуальное освоение мира, в котором мы 
живем, мягко говоря, «не безграничны». 
Ссылаясь на Герберта Саймона, Лоусби подчеркивает, что 
«человеческая рациональность ограничена». Можно выделить как 
минимум три вида подобных ограничений. «Во-первых, люди не 
являются хорошими естественными логиками а, следовательно, и 
хорошими естественными статистиками; во-вторых, предпосылки 
для логических операций часто сомнительны, и, что еще более 
вероятно, неполны; и в-третьих, познание — это дефицитный ресурс, 
и поэтому рациональность должна применяться очень избирательно» 
(Simon, 1969, 1985). 
Далее Лоусби пишет: «Ни один человеческий мозг не может 
иметь емкости, необходимой для воспроизведения сложности 
окружающей его среды, особенно когда эта среда включает 
множество других людей: поэтому каждый из нас должен 
довольствоваться ограниченным диапазоном частичных 
представлений, которые мы конструируем или пытаемся скопировать 
у других людей»94. 
Лоусби критически оценивает «креативный 
потенциал» человеческого интеллекта, и 
подчеркивает важность создания «паттернов». 
Учитывая описанные выше ограничения 
«рациональности», эта «способность к созданию паттернов» 
94 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
3.
130
представляется «гораздо более полезной, чем высокий уровень 
логических навыков»95. 
Следует отметить, что «в рамках традиционной экономики 
ограниченная рациональность обычно трактуется... как своего рода 
когнитивный сбой; но эта перспектива отвлекает внимание от 
замечательной человеческой способности создавать и использовать 
паттерны».
Способности к созданию паттернов, по мнению Лоусби, «повидимому, получили эволюционный приоритет над дедуктивными 
навыками, для которых они являются предварительным условием... 
возможности развития [интеллекта] на уровне индивида не дают 
гарантий того, что новые мыслительные конфигурации [mental 
configurations] будут адекватными». Как мы помним, в условиях 
неопределенности не существует заведомо правильных процедур и 
даже когда новые когнитивные структуры создаются для решения 
проблем, «эволюционные процессы [все равно] идут путем проб и 
ошибок»96. 
Лоусби пытается выделить основные 
характеристики процесса познания. Согласно его 
трактовке, интеллект устанавливает выборочные связи 
между явлениями (вслед за Гербертом Саймоном он 
иногда называет их «квази-декомпозициями»), данными нам через 
работу органов чувств, внося в эти «данные» определённый элемент 
95 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
96 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
4.
131
конструктивной организации. «Мы, — пишет Лоусби, то ли цитируя 
кого-то, то ли высказывая свое собственное мнение, — конструируем 
знания, создавая паттерны в ограниченных областях… Системы 
избирательных связей можно назвать организациями; таким 
образом, организация является центральной проблемой в 
размышлениях о человеческом разуме и экономике. Знание само по 
себе является организацией, навязанной явлениям, и оно является 
результатом организующей деятельности. В королевстве идей эта 
организующая деятельность и есть интеллект...» 
В другом фрагменте Лоусби напоминает: «Все эти возможности 
являются естественными последствиями неопределенности в 
сочетании с человеческими навыками в создании паттернов. Они 
являются элементами эволюционного процесса: все знания 
конструируются индивидуумами и внутри сообществ — однако доля 
таких конструкций, выживающих при применении, очень мала»97. 
«Экспериментальные свидетельства укрепляют общепринятый 
опыт… и это делает возможным образование классов и связей между 
классами в определенных областях». 
Эта способность эволюционирует с учетом «высоких 
энергетических затрат на обдумывание» и «экономит скудный ресурс 
внимания за счет упрощения и последующего применения 
автоматических процедур». Существенные сбои сигнализируют о 
возникновении проблемы, которая может «стимулировать 
сфокусированную деятельность», последняя становится возможной 
97 Loasby B (2007) Entrepreneurship…
132
«благодаря тому, что... опора на другие автоматизмы высвобождает 
ресурсы для решения проблем... Мыслительные операции являются 
затратными по времени и энергии и поэтому должны быть строго 
рационализированы (Whitehead, 1948 [1911]); вновь созданные 
знания должны постепенно закрепляться в рутинах, чтобы 
обеспечить дальнейшее их создание, … [открытие нового] бросает 
вызов рутине; но оно требует рутины и приводит к рутине». 
Далее Лоусби развивает мысль о том, что в силу ограниченности 
ресурсов интеллектуальной организации поведения/действия — как 
отдельного эмпирического индивидуума, так и человеческих 
сообществ — эволюционные процессы поощряют подобную 
«экономию мышления». 
Лоусби придает существенное значение 
специализации отдельных индивидов в определенных 
областях деятельности и знания. 
В этом пункте он опять ссылается на работы 
Герберта Саймона [1916-2001]. «Квази-декомпозируемость 
Вселенной делает возможным наше растущее понимание [ее 
устройства]... мы можем сосредоточиться на одном уровне или одном 
классе явлений, как если бы они были замкнутой системой... Наш 
мозг также представляется квази-декомпозируемым», о чем 
«существование нейронных сетей с ограниченными областями 
[применения]... мы можем действовать разумно, используя разные 
критерии сходства в разных областях» (Gigererzer and Selten, 2001). 
«Таким образом, — продолжает Лоусби, — благодаря разделению 
труда... человеческое сообщество может развить совокупность знаний 
5.
133
и навыков, которая выходит далеко за пределы возможностей даже 
самых умных индивидуумов. Если судить исключительно по их 
дифференцированным знаниям и способностям», группы 
специалистов в таком сообществе могут показаться принадлежащими 
отдельным и особым [биологическим] видам. 
Лоусби подхватывает ключевую идею, авторство 
которой он приписывает Адаму Смиту, которая состоит 
в том, что при всех названных ограничениях 
индивидуализированного интеллекта, этот механизм 
является чрезвычайно продуктивным в силу постоянного углубления 
«разделения знаний» между членами общества. Разделение труда 
порождает углубление разделения и дифференциации знаний, а эта 
дифференциация, в свою очередь, порождает дальнейшее углубление 
разделения труда. 
«Контраст, — пишет Лоусби, — между первоначальным 
потенциалом каждого человеческого мозга и пределами 
индивидуальных достижений представляет собой и вызов, и 
возможность. Общая сумма знаний, имеющихся в обществе и 
экономике, может быть значительно увеличена за счет 
индивидуальной специализации на области знаний при условии 
наличия адекватных средств интеграции между областями». 
«Знание в любом человеческом обществе рассредоточено и 
неполно; большой вклад Смита состоял в том, чтобы показать, почему 
дисперсия является основным средством сделать его менее неполным 
в целом, хотя каждый индивид может усвоить только его 
уменьшающуюся часть. Эта дисперсия создает основу для 
6.
134
эволюционных вариаций, отбора и избирательного удержания 
[необходимых знаний] в очень многих областях». 
«В [конкретной] группе лиц каждый участник обладает 
определенной способностью разрабатывать паттерны для конкретной 
области и использовать некоторые паттерны, разработанные 
другими». В человеческом обществе действует принцип 
коллективной экономии мышления. Это — другая сторона принципа 
разделения труда, который Адам Смит положил в основу своей теории 
богатства наций. Закрепляя «различия между людьми, работающими 
в разных областях… [этот принцип] создает потребность в интеграции 
и предоставляет возможности для изобретения того, что Шумпетер 
называл «новыми комбинациями». Смит отмечал, что эти процессы 
могут быть обеспечены «определенной формой разделения труда, 
при которой «философы и теоретики» [в оригинале — philosophers or 
men of speculation] специализируются на придумывании способов 
«объединения самых отдаленных и разнородных объектов» (Смит, 
1776).
Этот тезис, как Вы понимаете, я считаю важнейшим и сам 
пришёл к нему другим путем и на других онтологических основаниях. 
Лоусби утверждает, что описанный процесс и 
является магистральной линией эволюции 
человечества как биологического вида. Здесь мы 
позволим себе привести длинную цитату из выводов, 
которыми он завершает одну из своих статей 2007 года. 
«Человеческие знания и человеческие общества являются 
продуктом эволюционного процесса. Стандартный 
7.
135
неодарвинистский взгляд на биологическую эволюцию фокусируется 
на очень небольшой доле случайных мутаций, которые воплощают 
генетические программы, повышающие шансы на репродуктивный 
успех в конкретной среде. Это очень эффективный процесс, но только 
в масштабе времени, слишком большом по отношению к 
индивидуальной продолжительности жизни представителей данного 
вида... [Возникающие таким образом] адаптации... должны ждать 
случайной благоприятной мутации и ее распространения по 
наследству. 
Следовательно, для развивающегося вида [всегда] существовала 
свободная эволюционная ниша... в которой в результате 
неодарвинского процесса генетически запрограммированное 
поведение было дополнено и в некоторой степени даже заменено 
генетически заданными способностями к разработке новых программ 
поведения на уровне индивидуума — вместе с генетически 
заложенными мотивами экспериментировать со своим поведением.
Таким образом, особый вид неодарвинистской эволюции 
человеческого рода сделал возможным развитие на уровне индивида, 
которое, в отличие от неодарвиновских адаптаций, включало как 
целенаправленные изменения, так и мотивационную связь между 
отбором и инновациями. Похоже, что это было случайным 
следствием значительного увеличения размеров человеческого 
мозга». 
«Новая способность реагировать на изменения путем 
формирования новых ментальных конфигураций повышала шансы 
на выживание и размножение для правильно организованных 
136
человеческих сообществ — хотя, конечно, не для всех членов любого 
сообщества»98.
И, наконец, Лоусби делает вывод, что именно эти 
интеллектуальные способности лежат в основе 
предпринимательской деятельности — обосновывают 
ее необходимость и задают ее функции в 
эволюционном процессе.
Предпринимательство в этом контексте может быть понято как 
«особый вид исследовательской [познавательной] деятельности», как 
способность выдвигать гипотезы и проверять их своими действиями. 
Эта способность является подлинной основой предпринимательской 
или поисковой деятельности человека в широком смысле этого 
термина, а «экономическое предпринимательство является очень 
важным частным случаем». 
«И специализация [знаний], и конкретные виды [его] 
интеграции требуют предпринимательства». Хотя 
предпринимательство является целенаправленной деятельностью, 
оно «представляет собой эволюционный процесс проб и ошибок... и 
ошибка вероятнее успеха». Предпринимательство приносит обществу 
успех «ценой многих индивидуальных неудач». Адам Смит (1759) 
указывал на то, что «сама природа обманывает нас в этом отношении: 
производимая ею в нас иллюзия [возможного успеха] возбуждает 
творческую деятельность человека и постоянно поддерживает ее». 
98 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
8.
137
Именно предприниматели обеспечивают рост знаний; они также 
«могут вносить вклад» в генерацию новых знаний «путем развития 
рынков, создания и модификации фирм»99.
Таким образом, коллективная деятельность человеческих 
популяций «влечет за собой множество неудач». В отличие от 
моделей, делающих акцент на процессах рационального выбора, для 
предпринимательства или корпоративной стратегии «не существует 
изначально заданных, явных и правильных процедур». Глубинное 
понимание «как предпринимательства, так и деятельности фирм» в 
контексте неопределенности должно включать в себя вероятность 
неудачи.
99 Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
138
§ 16. Предпринимательство и управление в 
теории фирмы Коуза 
Наш анализ концепции предпринимательства Брайана Лоусби 
был бы неполным, если бы мы не остановились еще на одном важном 
вопросе: соотношении «интеллекта» как способности эмпирических 
индивидуумов и важнейшего механизма эволюционной адаптации 
человеческих сообществ и «действия», которое осуществляет 
отдельный предприниматель и его «команда». 
«Знать» что-либо еще не значит «уметь с-делать» и «иметь волю 
для воплощения этого знания в практику деятельности». «Когда 
экономисты [в рамках доминирующего и, по мнению Лоусби, 
неверного подхода] предполагают, что экономические агенты 
обладают достаточными знаниями для принятия оптимальных 
решений, не вызывает удивления и их уверенность в том, что агенты 
также знают, как претворять свои решения в жизнь. Это 
предположение, — пишет Лоусби, — позволяет [в дальнейшем] 
беспрепятственно включить производственные процессы в теорию 
равновесия: все, что нужно для создания чего-либо, — это знание 
набора технологий и цен на ресурсы».
С этой точки зрения, продолжает Лоусби, Роббинс был прав, 
утверждая, что действия «фирмы» как организатора 
производственных процессов остаются за рамками этих 
теоретических концепций. 
139
В дискуссиях о «провалах 
рынка» (сбоях рыночных 
механизмов), конкуренции и 
возможных действиях 
государственных органов 
управления, а также при 
обсуждении многих других важных 
теоретических вопросов неизменно 
предполагается, что при реализации 
предпринимательских проектов не 
возникает существенных 
трудностей. «Примечательно, что 
попытки объяснить «фирму» как 
ответ на угрозы для эффективности, 
создаваемые асимметричной информацией, — подчеркивает Лоусби,
— никогда не вызывают [признания существования такой же] 
асимметрии в отношении способности выполнять производственные 
задачи»100. 
Разрыв между распространённой «теорией фирмы» и довольно 
очевидным фактом существования фирм самых разных типов и 
размеров — как организаторов производства, создал «пробел» в 
теории экономической координации. «Это вызвало отклик... у 
Рональда Коуза (1937), который выделил этот пробел... [и] 
сформулировал [свой известный] вопрос: если экономическая 
100 здесь и далее — Loasby, B. J. (2007). A cognitive perspective…
140
деятельность так эффективно координируется рынками, то почему 
тогда некоторые виды деятельности координируются фирмами 
[усилиями предпринимателя-координатора]?». 
В рамках доминирующего подхода считалось, что, «хотя 
производство несет расходы, поскольку требует ресурсов, 
организация обмена их не требует». Простого отказа от этого 
неявного предположения о «беззатратном обмене» оказалось 
достаточно, чтобы создать новую теорию, за которую Коуз 
впоследствии был удостоен Нобелевской премии. Вместе с тем Коуз 
не мог не заметить, что, «обращаясь к издержкам использования 
рынков для объяснения фирм, он поднимал фундаментальный 
вопрос о причинах возникновения [самих] рынков».
Ранее этот вопрос, почти мимоходом, был затронут Менгером 
(1871), который «считал само собой разумеющимся, что обмен 
является дорогостоящим — и поэтому никогда не может быть 
обменом равных ценностей; он утверждал, что выбор товаров, 
которые будут производиться для продажи, а не для 
непосредственного потребления, будет определяться их 
товарностью». По сути, Менгер предложил объяснение, обратное 
тому, что дал Коуз: «рынки разрабатываются фирмами с целью 
снижения издержек обмена». 
Маршалл (1919, 1920) также включил развитие рынков в число 
функций бизнесмена. Рынки фигурируют и в списке новых 
комбинаций, которые создает «шумпетеровский» предприниматель. 
«Создание рынков, — по мнению Лоусби, — тема, недостаточно 
признанная экономистами, хотя Марк Кассон (2003) показал, как 
141
предприниматель может уменьшить препятствия для торговли путем 
соответствующих инвестиций в развитие рыночных институтов и 
почему у него может быть сильный стимул для этого». 
Эдвард Чемберлин (1933) тоже учитывал торговые издержки в 
своем анализе процессов конкуренции, скорее всего имея в виду 
«попытки производителей снизить затраты потребителей на 
использование рынков». В конце концов Ромни Робинсон (1971) 
указал, «что теория Чемберлина была приспособлена к миру, в 
котором поставщики и потребители не могли быть связаны без 
затрат», а получение и использование необходимых знаний стоило 
дорого и потому всегда было неполным. Это был мир, в котором 
«предприниматели стремились сократить трансакционные издержки 
потребителей, создавая супермаркеты и различные формы 
электронной коммерции… Как заметил Друкер (который обычно был 
прав): «Цель бизнеса — создать потребителя» (Drucker, 1964).
Коуз согласился с Найтом в том, что неопределенность является 
предварительным условием для фирм, но «сосредоточился на 
затратах на заключение контрактов в условиях крайне 
несовершенного начального знания возможных торговых партнеров, 
их предложений, цен и других условий торговли». Анализ времени и 
связанной с ним неопределенности в концепции Коуза играет 
решающую роль: «отчетливое потенциальное преимущество для 
фирмы возникает, когда кто-то видит определенную... будущую 
возможность и решает предложить долгосрочные трудовые договоры, 
с целью гарантировать возможность надлежащего и быстрого 
перераспределения и концентрации ресурсов», как только такая 
142
возможность станет более определенной. Фирмы Коуза — это
«предпринимательские творения, но интерес Коуза сосредоточен на 
характеристиках фирм, а не предпринимателей». 
И далее: «Учреждение фирмы не является актом 
предпринимательства кирцнеровского типа, потому что ее целью 
является отсрочка принятия решений о распределении ресурсов...». 
Это — «существенная черта фирмы Коуза», и он ясно говорит, что 
фирма является средством, «с помощью которого выбор может быть 
отложен до более позднего и лучше информированного времени» 
(Shackle, 1972). 
Как подчеркивает Коуз, «контракты, которые конституируют 
фирму» несовершенны, их спецификация и структура всегда 
оставляет желать лучшего, эти контракты дают «возможность 
управлять деятельностью работников в определенных пределах, а 
также… перестраивать отношения между ними». Следовательно, 
«несовершенные» контракты — это не проблема, как утверждают 
более поздние теории, а «решение для более фундаментальных 
проблем знания и познания (Loasby, 1976), которые игнорируются в 
этих более поздних теориях». 
Ту же логику рассуждения можно применить к «деньгам». Как 
указал Хикс (1982), развивая идеи Найта, «прежде чем вводить 
деньги, нужно ввести неопределенность». Деньги и фирмы 
предоставляют резервы на неопределенное будущее. Деньги более 
гибки, фирмы более конкретны. 
«Создание фирмы позволяет избежать будущих затрат на поиск 
и заключение контрактов и обеспечивает быстрое реагирование (в 
143
определенных пределах), тем самым уменьшая как неопределенность 
работодателя — в оценке соответствия ресурсов будущим 
требованиям, так и неопределенность сотрудника — в отношении 
будущего дохода. Это позволяет экономить на затратах на знания в 
конкретной области и обеспечивает особые условия — как для 
разработки найтовских классификационных систем, основанных на 
сходствах, признанных релевантными в границах заданной области, 
так и для развития связей комплементарности 
[взаимодополняемости] между ними».
Таким образом, если воспользоваться терминологией Людвига 
Лахманна (1978), формируются «ориентированные структуры 
организационного капитала». Эти «ориентированные структуры» 
или, как иногда говорят, «организационные возможности» могут 
быть поняты как «источник конкурентных преимуществ». 
В изложении Коуза «фирма — это система, предназначенная для 
принятия решений»: трансакционные издержки, на которых он 
сосредотачивает свой анализ — это издержки «всего процесса 
принятия решений», включая создание и развитие тех знаний, на 
которых будут основываться последующие решения. Мы видим здесь 
связи с проведенным Саймоном анализом «организационных 
процессов принятия решений», с процессами поиска и подготовки 
ресурсов для будущих ситуаций, в которых могут возникнуть 
непредвиденные обстоятельства, что «является важным моментов в 
анализе корпоративных стратегий» Ансоффом (Ansoff, 1965), и со 
случаями «долгосрочного планирования, требующими осуществлять 
144
сегодняшние действия в направлении создания будущих 
возможностей» (Loasby, 1967). 
Этот анализ весьма отличен, как по методу, так и по цели, от тех 
«теорий трансакционных издержек, которые объясняют фирмы в 
качестве механизмов снижения оппортунизма 
[«оппортунистического поведения» — термин, обозначающий 
недобросовестное поведение, нарушающее условия сделки или 
нацеленное на получение односторонних выгод в ущерб партнеру] в 
сделках на протяжении всей цепочки создания стоимости». Позже 
Коуз признал (1991), что оппортунизм «может быть проблемой, как 
для фирм, так и для рынков, и, следовательно, [его наличие] является 
недостаточной основой для проведения различия между ними». 
В своей работе о промышленной организации Коуз отметил, что 
«затраты на организацию деятельности внутри любой фирмы зависят 
от того, какой другой деятельностью фирма занимается». 
Таким образом, в моделях Коуза фирма становится средством 
координации экономической деятельности – благодаря 
сосредоточенному в ней потенциалу принятия решений. Основная 
причина, по которой, по мнению Лоусби, «Кирцнер связывает 
координацию с индивидуумом, а Коуз — с фирмой», заключается в 
том, что Кирцнер «думает о рассредоточенных реакциях на 
конкретные и широко распространенные изменения», тогда как Коуз, 
очевидно, имеет в виду более широкий контекст процессов адаптации 
к постоянно меняющимся условиям, который «требует создания 
потенциала принятия решений». 
145
«Поэтому неудивительно, что Коуз, как и Саймон, не признает 
фирму, состоящую из одного человека, интересной для 
рассмотрения». 
В следующем параграфе мы продолжим разбор трактовок 
Лоусби основных функций и роли «фирмы».
§ 17. Ограниченная неопределённость в 
процессах принятия решений 
Перед Вами седьмой и завершающий комментарий, 
посвящённый анализу трактовки предпринимательства Брайана 
Лоусби. 
Как мы уже заметили раньше, по мнению Лоусби, в 
исследованиях Шумпетера, смещение акцента с индивидуального 
предпринимателя на крупную инновационную фирму не 
сопровождалось «каким-либо более предметным анализом того, что 
происходит внутри фирм, по сравнению с теориями экономистов, 
ориентированными на рынок.... С точки зрения Эдит Пенроуз (1995), 
в теоретической концепции Шумпетера фирмы не имеют 
«внутренностей»… Ее мнение [напротив], заключалось в том, что 
фирмы с «внутренностями» также необходимы для построения 
удовлетворительной теории координации в экономических 
системах».
Пройдя «внутрь» фирмы теоретически, она пришла к двум 
основным выводам. 
146
Во-первых, она подробно «описала цикл развития... фирмы. 
Вместо того чтобы определять ресурсы по их производительному 
эффекту, как в стандартной теории, она настаивала на том, что 
«услуги, создаваемые ресурсами, являются функцией от способа их 
использования» (Penrose, 1959)... Знание ресурса не подразумевает 
знания всех его возможных применений — и еще менее оно 
предполагает знание всех производственных возможностей, к 
которым эти использования открывают доступ». 
Производственные возможности не существуют заранее. Кто-то 
должен выстроить «новые связи», которые необходимы для их 
выявления и структуризации и, конечно, «многие из воображаемых 
связей [впоследствии] оказываются ложными». Более того, 
«нормальная практика ведения бизнеса модифицирует ресурсы, 
которыми располагает [фирма], и тем самым предоставляет материал 
для дальнейшего цикла предпринимательской деятельности». 
Целенаправленное руководство также важно для роста фирмы. 
Во-вторых, она предложила определение фирмы как «пула 
ресурсов, использование которого организовано на 
административной основе» [administrative framework] (Penrose, 1959). 
Это административная основа обеспечивает «разделение и 
интеграцию видов деятельности», и, следовательно, «оказывает 
влияние на распределение дефицитного ресурса внимания 
[работников], отбор и описание проблем, создание предпосылок для 
принятия решений и уточнения процедур… и, таким образом, 
определяет разработку и применение ресурсов». Само «управление» 
также является важнейшим ресурсом, который может изменяться «в 
147
зависимости от способов его использования» и поэтому становится 
частью процессов реализации предпринимательского проекта. 
Администрирование и организационно-управленческая деятельность 
имеет значение как для распределения ресурсов, так и для развития. 
««В то время как некоторые экономисты пытались включить рост в 
теорию координации, Пенроуз, — считает Лоусби, — включила 
координацию на уровне фирмы в процесс роста...». 
С концептуальной точки зрения внимание к административной 
основе является развитием анализа системы принятия решений 
Коуза, а она может рассматриваться как пример найтовской 
«цефализации» [то есть централизации функций 
предпринимательского принятия решений и управления]. Основным 
видом деятельности, который обеспечивает эта система, является 
«ведение бизнеса» (Коуз, 1991). В концепции Пенроуз четко не 
определена «граница между управлением и предпринимательством». 
Лоусби не считает это недостатком. С его точки зрения, наличие 
устойчивых связей между «предпринимательством» и 
«управлением» обусловлено устройством интеллектуальных 
процессов, тесным переплетением и взаимозависимостью, которая 
существуют между «рутиной» и «новизной», тем фактом, что 
«новизна» [novelty] может возникать только в стабильной 
когнитивной основе [базисе]. 
Лоусби считает, что Джордж Ричардсон (1972) ввёл важное 
дополнение к анализу Пенроуз: «переименовывая ресурсы в 
возможности, он утверждал, что отношения сходства и 
взаимодополняемости [комплементарности] между возможностями 
148
формируют организацию — как [на уровне] отрасли, так и [на уровне] 
отдельных фирм». Ранее (Ричардсон, 1953), уже «выявил значение 
дифференцированных возможностей в процессах принятия решений 
в условиях неопределенности... Наиболее сложные проблемы 
возникают, когда возможности сильно различаются — что 
подразумевает организационную дистанцию — но тесно дополняют 
друг друга — что подразумевает организационную близость... 
[принимаемые] решения [solutions], как правило, влекут за собой 
установление тесных рабочих отношений между представителями 
формально различных подразделений, договоренности, которые в 
стандартной экономической теории обычно либо игнорируются, либо 
рассматриваются как свидетельство «сговора», снижающего 
благосостояние». 
Как Лоусби уже писал выше, фирмы и рынки «могут быть как 
дополнениями, так и заместителями, и не всегда четко различимы». 
Фирмы — это системы, которые трансформируют части экономики; 
при этом они также трансформируются в этом процессе. Более того, 
«каждая фирма, даже в рамках предположительно четко 
определенной отрасли, изменяется по-своему: даже дружественные 
слияния обычно выявляют неожиданные различия в [деловой] 
практике, предположениях [касательно дальнейшего развития] и 
способах мышления». 
Поскольку решение задач координации обычно имеет 
тенденцию подавлять разнообразие, «всегда присутствуют издержки 
консолидации, которые нелегко измерить», особенно тем, кто 
игнорирует тезис Найта, что «в условиях неопределённости не 
149
существует заведомо правильной процедуры для принятия 
решений». Отсутствие очевидно правильных процедур является 
необходимой предпосылкой подготовки и принятия всех 
стратегических решений. 
Позже Пенроуз признала множество сходств между своей 
теорией роста фирмы и концепцией Маршалла. Маршалл (1920), по 
мнению Лоусби, высказанному уже в статье 1982 года, «разработал 
теорию фирмы как предпринимательской организации, которая 
способствует как росту, так и координации». От других концепций его 
[Маршалла] подход отличается тем, что он приписывает большую 
важность «отношениям каждой фирмы с другими фирмами — как со 
схожими, так и с взаимодополняющими [complementary –
комплементарными]... При это, «фирмы» Маршалла имеют как 
«внутренности», так и «наружности», или на собственном языке 
Маршалла, как внутреннюю, так и внешнюю организацию, которые 
служат основами [frameworks] для разработки соответствующих 
паттернов знаний и навыков в умах своих участников; и оба типа 
организаций [имеются в виду результаты и продукты процесса 
«организации» — я бы здесь использовал термин СМД-подхода 
«организованность»] требуют времени и усилий для их создания». 
Теория фирмы должна включать в себя «связи между фирмами 
и контексты сходства, которые эти связи поддерживают.... 
Невозможно игнорировать такие связи при анализе промышленных 
районов; потенциально опасно игнорировать их и в других 
контекстах… Все фирмы организуют производство и маркетинг в 
условиях неопределенности и перемен; и, подобно людям, они сами 
150
меняются от того, что они делают. Развитие — это не результат 
рационального выбора, хотя от людей, делающих осознанный выбор, 
можно ожидать, что они делают то, что считают лучшим, — иногда на 
очень хрупких доказательствах»; это результат эволюционного 
процесса проб и ошибок, в котором есть «много непреднамеренных 
последствий». 
В этом эволюционном процессе «различия между фирмами в 
областях их специализации являются грубым эквивалентом 
биологического видообразования, а вариации между фирмами в 
области специализации определяют различия, в отношении которых 
может производиться отбор... Фирмы воспроизводят в рамках своих 
структур и практик эквивалент двух контуров [circuits] в мозгу 
машины Маршалла: воплощение надежных [secure] знаний в 
операционных и управленческих рутинах позволяет сосредоточиться 
на проблемах, некоторые из которых будут генерироваться при 
применении этих рутин».
Маршалл понял, что «обычный бизнесмен нуждается в рутинах, 
но выходит за их пределы»: понимание бизнеса, предвидение 
изменений, использование возможностей, вынесение суждений и 
преодоление неопределенности — все это часть [его] каждодневной 
работы. 
Предпринимательский аспект управления заложен в «принципе 
замещения» Маршалла, «который включает как корректировку 
методов производства в ответ на изменения относительных цен, так и 
эксперименты с новыми методами; эксперименты создаются 
практическим опытом, поскольку пределы [margins], в которых 
151
работают фирмы, включают ограниченность знания». Развивая 
знания в ограниченных областях, «участники каждой фирмы 
уменьшают неопределенность» на разных уровнях ее деятельности, 
но, одновременно, вскрывают новые аспекты неопределенности, 
«которые бросают вызов их воображению», обычно — в приемлемых 
пределах. 
Ограничению неопределенности также способствует 
«возможность извлекать пользу из знаний, которые были получены 
другими фирмами в той же отрасли». Большую часть этой 
информации можно узнать «из отраслевой прессы», и также 
«благодаря знаниям, полученным от поставщиков и потребителей 
через торговые связи, наращиваемые каждой фирмой... Координация 
и изменения тесно связаны».
Маршалл в своей теории экономического процесса почти 
полностью полагался на концепцию частичного, а не «общего 
равновесия», и в значительной степени ориентировался на кратко-, а 
не на долгосрочные изменения. Лоусби подчеркивает, что «его 
[Маршалла] сильно критиковали за это... но [приходится признать, 
что], если экономика должна эффективно функционировать в 
условиях найтовской неопределенности, и особенно если она должна 
генерировать изменения, то она должна работать через частичное 
равновесие». 
Любые процессы «координации» и «роста» начинаются с 
«устоявшихся позиций» и частично обусловлены ими. Знания в 
экономических процессах обязательно рассредоточены и неполны, и 
каждый индивид, так же как каждая организация должны 
152
выстраивать свою деятельность в ограниченных областях, если они 
хотят быть «защищены» от вызовов постоянных изменений своего 
рода «ограниченной неопределенностью». Последняя, как мы 
помним, необходима для принятия решения. С другой стороны, и 
индивид, и организация должны быть не только «защищены», но и 
«освобождены» за счёт наличия подобной «ограниченной 
неопределенностью» — которая в этом случае поощряет и 
стимулирует «воображение и поиск новых решений».
Создание «знания — это вопрос классификации, 
дифференциации и связи». Маршалл, по мнению Лоусби, понял это 
более ясно, чем любой другой экономист: «он не только определил 
знания как «самый мощный двигатель производства»; он хорошо 
понимал, как организация способствует распространению знания, 
что оно [знание] имеет много форм [существования], и что эти формы 
должны меняться с течением времени по мере... уточнения сходства и 
комплементарности, которые релевантны как [по отношению к 
задачам достижения] текущей эффективности, так и к возможностям 
дальнейшего развития...». 
Таким образом, «организации» закрывают каждую подсистему 
на каждом уровне от внешних неопределенностей и обеспечивают 
частичное закрытие от внутренней неопределенности, задавая ряд 
«предпосылок и процедур принятия решений». Как говорил Саймон, 
фирмы «дают утешение». На языке Найта они являются «важным 
средством «страхования» сомневающихся и робких.... При этом они 
создают подпространства, в которых ограниченная неопределенность 
«может быть использована воображением» для целей развития. 
153
Создание организационных механизмов в конкретных областях 
деятельности, способствующих этому продуктивному ограничению 
неопределенности, является основной функцией 
предпринимательской деятельности. 
И далее: «Эволюция организационных связей между фирмами и 
внутри них — как следствие изменения знаний, и как условие 
дальнейших изменений — стала темой замечательной статьи Эллина 
Янга (1928) [имеется в виду статья Young, A. «Increasing returns and 
economic progress»]. Организация нового знания требует организации 
институциональной основы [framework], в которой оно 
154
производится». Эта «институциональная структура производства» 
(Coase, 1991), включающая в себя фирмы, рынки и деньги, является 
также структурой для создания, развития и использования знания. 
В этом пункте выводы СМД-подхода во многом совпадают с 
тезисами Лоусби. 
Дальше я перейду к анализу основных идей третьего теоретика 
«предпринимательства» второй половины XX века — Уильяма 
Баумоля.
§ 18. Происхождение предпринимательской 
деятельности у У. Баумоля 
Свою первую статью о предпринимательстве Уильям Баумоль 
[1922-2017] опубликовал в American Economic Review в 1968 году101. В 
ней он отметил, что традиционная экономическая теория в целом и 
теория экономического развития в частности «потеряла» 
предпринимателя, а «фирма [оказалась] лишена каких бы то ни было 
предпринимательских качеств — иначе говоря, принца Датского 
изгнали из дискуссии о Гамлете». Как мы помним, эта статья вышла 
за год до доклада Кирцнера на конференции общества Мон-Перелен. 
Таким образом, самый конец 60-х — начало 70-х годов можно считать 
условной датой начала нового периода осмысления феномена 
«предпринимательства» и «возвращения» его в теоретические 
модели рыночных процессов. 
101 Baumol, W.J. (1968) Entrepreneurship in Economic Theory. American Economic Review, 58, 64-71
155
Свою исследовательскую работу Баумоль начинал в конце 40-х —
начале 50-х годов и первые работы были посвящены совершенно 
разным темам: от общих вопросов экономической динамики и 
поведения фирмы до экономической интерпретации истории 
Лондонского театра эпохи Возрождения. 
Уильям Баумоль (1922-2017)
С тех пор в своих многочисленных работах Баумоль постоянно 
подчеркивал, что любые попытки ввести предпринимателя в модели 
экономических процессов неминуемо должны привести к изменению 
самих этих моделей. Баумоль затрагивал целый ряд совершенно 
разных аспектов этой проблематики, из которых мы в своём обзоре 
сосредоточимся только на трёх моментах. 
Сегодня мы остановимся на вопросе о «происхождении» 
предпринимательской деятельности. В работах начала 90-х годов 
156
Баумоль высказал гипотезу, что «предложение» 
предпринимательских талантов и качеств всегда [исторически] 
является относительно постоянной величиной. Однако, 
распределение этих талантов и человеческой активности в целом 
между «производительным» и «непроизводительным», 
деструктивным использованием в значительной степени зависит от 
существующих институтов, которые Баумоль назвал «социальными 
формами «подкупа»102. 
Баумоль ставит вопрос «почему инновационное 
предпринимательство приобретает размах только после 
Промышленной революции?»
Баумоль начинает с очевидной констатации того факта, что 
«даже самое беглое знакомство с историей подталкивает нас к мысли 
о том, что практически в каждом обществе существовали индивиды, 
мотивированные к энергичной погоне за богатством... Во многих 
случаях рука об руку с богатством [шли] власть и престиж...». Однако 
в этой «игре», погоне за богатством, престижем и властью, 
принимали участие далеко не все. 
Мы можем, продолжает Баумоль, «рассмотреть два способа 
накопления богатства отдельными людьми... Во-первых, у людей 
всегда имеется возможность получить больший по размерам кусок 
«пирога» за счёт усилий, направленных на перераспределение уже 
имеющегося богатства. 
102 Baumol W. J. Entrepreneurship: Productive, Unpro-dactive and Destructive. Journal of Political Economy, 
1990, vol. 98, no. 5, pp. 893-921. Баумоль, У. Д. (2013). Предпринимательство: производительное, 
непроизводительное и деструктивное. Российский журнал менеджмента, 11(2), 61–84.
157
Во-вторых, индивид может «предпринять те или иные действия, 
которые приведут к увеличению самого «пирога», следствием чего 
может стать и более крупная порция богатства, которая достанется 
ему. 
Баумоль называет эти два способа, соответственно, 
«перераспределительным» и «производительным» поиском 
богатства».
Баумоль подчеркивает, что «перераспределение» представляет 
собой «наиболее очевидный способ накопления богатства». Действия 
перераспределителей «направлены на то, чтобы самыми разными 
способами — от погони за рентой до физического насилия (как 
военного, так и гражданского)» — присвоить себе плоды труда и 
усилий других людей. Объективно эти действия всегда приводят к 
созданию препятствий «на пути производительной деятельности 
других людей», они носят «деструктивный характер» и, рано или 
поздно, «ведут к сокращению объемов производства и ограничивает 
возможности производительных предпринимателей»103. 
Поскольку «характерной чертой перераспределительной 
деятельности является сокращение (во многих случаях —
значительное) объема производства в экономике, эта форма 
предпринимательства может рассматриваться как игра с нулевой 
суммой... даже в том случае, когда в ней бывают победители, общество 
в целом неизменно проигрывает...». 
103 Баумоль, У. Д. (2013). Предпринимательство: производительное, непроизводительное и 
деструктивное. Российский журнал менеджмента, 11(2), 61–84.
158
Однако, в силу того, что «перераспределительная деятельность 
открывает кратчайший путь к личному обогащению», она никогда не 
исчезнет. Эта деятельность характерна для всех эпох. Не стоит думать, 
что сегодня так действуют только «полевые командиры в Сомали и 
Афганистане» или мафиозные группировки. Подобные случаи 
поиска богатства встречаются на каждом шагу и в так называемых 
«развитых экономиках». Так Баумоль относит к этой сфере большую 
часть современной «юридической деятельности» [в отличие от 
инженерной].
Напротив, «производительная деятельность» гораздо более 
сложна, она далеко не всегда приводит к успеху, а даже достигнутые 
на этом пути производственные результаты часто не конвертируются 
в личное богатство. Применение методов «производительного 
подхода к накоплению богатства» требуют больших усилий и 
«использования знаний». «Предположим, — пишет Баумоль, — вы 
задались целью вывести продуктивный сорт ячменя, чтобы улучшить 
рацион питания вашего коровьего стада. Вам придётся приложить 
огромные усилия, но конечный результат отличается высокой 
степенью неопределенности. Даже если вы достигните цели, 
наибольшие выгоды от повышения урожайности могут получить 
совсем другие люди». Производительная деятельность в целом и 
внедрение изобретений в частности «не так давно стала 
рассматриваться одновременно, как доходное и, как почётное 
занятие». 
«До самых последних столетий, — продолжает он, —
инновационный предприниматель, способный распознать 
159
многообещающее изобретение, организовать процесс его доводки, 
вывести новинку на рынок и обеспечить ее широкое использование, 
вынужден был действовать в условиях высокой неопределённости, не 
рассчитывая ни на значительный заработок, ни на широкую 
известность. Скорее, он мог ожидать, что успешная инновация будет 
запрещена в ответ на требования консервативных цеховых гильдий 
или экспроприирована монархом, нуждающихся в средствах ведения 
войны...
Точно так же в СССР, несмотря на большое количество хорошо 
образованных инженеров и исследователей, в тех случаях, когда 
новая технология не обладала очевидной военной или политической 
ценностью, она имела очень немного шансов на повсеместное 
использование». 
Именно поэтому «в отсутствии социальных стимулов или 
договоренностей о гарантиях получения выгод теми, кто посвятил 
себя производительному накоплению, любой рациональный 
искатель богатства скорее всего выберет перераспределительный 
путь». 
Даже при разработке новых технологий основным стимулом, в 
подавляющем большинстве случаев, было не повышение 
эффективности, а перспективы получения монопольных прав на их 
использование. В отличие от Кирцнера, Баумоль относит пятый тип 
предпринимательской деятельности [Шумпетера] к 
перераспределительному предпринимательству. 
Для монахов цистерцианцев, которые разработали и применяли 
в XII веке множество технических решений в самых разных сферах 
160
деятельности, их усилия были обусловлены «стремлением сократить 
потребность в ручном труде и максимизировать время, необходимое 
для богоугодной деятельности». 
По мнению Баумоля, «лишь в последние несколько веков 
произошли изменения, оказавшие отрицательное воздействие на 
стимулы к перераспределительному накоплению богатства и 
предложившие относительно сильные побудительные мотивы к его 
производительному накоплению». Под этими изменениями Баумоль 
имеет в виду «появление и распространение институтов, 
предложивших эффективные стимулы для перехода 
предпринимателей от перераспределительной к производительной 
деятельности». 
Во многом эти институты возникли «в условиях гонки 
вооружений, которая в свою очередь нуждалась в постоянном 
дополнительном финансировании… Этот процесс шёл в Европе с ХIII 
по ХVII век». К их числу следует отнести такие разнородные явления 
«как великую хартию вольности 1215 года… и [постепенный процесс] 
вовлечения аристократии в коммерческие предприятия [торговую 
деятельность], которое приобретает широкое распространение по 
крайней мере с Эдуарда IV». 
Одним из следствий этих [институциональных] изменений, по 
мнению Лоусби, стала английская Промышленная революция, 
«ускорившая переориентацию предпринимательских усилий на 
производительную деятельность». 
Однако, во многих наименее развитых экономиках мира 
подобные институты отсутствуют до сих пор. Более того, даже в самых 
161
богатых странах, таких как США, где сохраняется существенная доля 
перераспределительной деятельности, эти институты нуждаются в 
дальнейшем совершенствовании, потому что 
«предпринимательство» само по себе может в любой момент вновь 
обратиться к перераспределительной деятельности. 
«В обществе всеобщего благосостояния мы видим ослабление 
экономических стимулов к предпринимательству», а основная 
проблема обществ, «в которых установлены большие налоги, 
заключается отнюдь не в том, что в них невозможно приобрети 
богатство… она состоит в невозможности разбогатеть посредством 
приложения производительных усилий в обычной производственной 
системе». 
Другими словами, предприниматели — это «креативные люди, 
занятые поиском креативных способов приумножения своего 
богатства, могущества и авторитета». Эти усилия активных людей 
могут распределяться в довольно широком диапазоне различных 
ролей и далеко не всегда соответствуют конструктивному и 
инновационному сценарию поведения. Преимущественный выбор 
этими людьми вариантов самоопределения, «способствующих 
увеличению общественного продукта», зависит от того, куда 
преимущественно направляются основные ресурсы — в 
производительную или не=производительную деятельность. 
«Предпринимательство, — подчеркивает Баумоль, — это не 
добродетель, а тип средств». А на выбор типа средств влияют 
институты. Если предположить, что предпринимательство 
«представляет собой изобретательное стремление занять 
162
определенную позицию [в обществе], то правила игры влияют на 
направление усилий людей в ту или иную сторону». В данном месте и 
в данное время «действия предпринимателя зависят, прежде всего, от 
превалирующих правил игры... изменения в этих правилах… 
способны трансформировать размер и состав класса 
предпринимателей».
§ 19. Функции предпринимателя 
Анализ истории формирования современных институтов, 
направляющих поток человеческой активности, мотивированной 
поиском богатства, в итоге приводит Баумоля к достаточно 
противоречивым выводам. 
С одной стороны, он вынужден расширять «объём» понятия 
«предпринимательства». 
Баумоль справедливо указывает на то, что система 
наследственного права Англии [майорат] делала для младших детей 
[если они не выбирали духовную карьеру] участие в войнах 
«единственной социально приемлемой возможностью» сколотить 
собственное состояние». В целом войны в Средние века, по мнению 
Баумоля, «сами по себе были одной из форм предпринимательской 
деятельности». 
В ХV веке военное предпринимательство было потеснено 
другими видами «погони за рентой». Рентное предпринимательство
— в форме жалования монархиями особо приближенным и 
подданным земель и патентов на монополии — стало ведущей 
163
формой приобретения богатства для «сильных мира сего» как 
минимум на два следующих столетия. Рентные коалиции 
существенно тормозили переход к более производительному 
сельскому хозяйству и промышленности. 
В Англии эта практика начинает сокращаться после принятия в 
1624 году известного «закона о монополиях», который в свою очередь, 
был результатом ожесточённой политической борьбы. Однако, в 
континентальной Европе [в том числе во Франции], сохраняется 
ситуация, в которой общественное мнение не позволяет дворянину 
заниматься бизнесом или профессиональными услугами. 
«Неудивительно, — подчеркивает Баумоль, — что Промышленная 
революция [именно так — с большой буквы] в Англии началась 
задолго до развертывания аналогичных процессов во Франции».
В итоге можно сказать, что «цели, на достижение которых, 
направляют свои усилия [предприимчивые люди], выбираются не 
случайным образом, но определяются преобладающими институтами 
и относительными платежами, на которые может рассчитывать 
[такой человек] в зависимости от вида его деятельности». 
С другой стороны, Баумоль понимает, что «инновационное 
предпринимательство» является не только и не столько 
«человеческим качеством», сколько определенной позицией, 
включённой в мегамашину инновационной деятельности, в систему 
разделения труда, продуктом которой является экономической 
развитие. 
Как «позиция» предпринимательская функция не=устойчива и 
подвержена разного рода рискам и «искушениям». Эта позиция 
164
становится наиболее востребована тогда, когда надо создать новую 
деятельность, новую фирму. 
Когда «предприниматели» 
полностью выполнили свою 
задачу, то они могут и должны 
покинуть созданный бизнес и 
разойтись «по другим местам, в 
которых они могли бы 
использовать навыки и умения, 
необходимые для создания 
[новых] фирм». В том случае 
если основатель фирмы 
«остался в компании, 
происходит трансформация его 
роли — он превращается из 
предпринимателя в 
менеджера…Человек сам пор 
себе остаётся в фирме, а 
предприниматель покидает ее». 
«Менеджеры, — продолжает Баумоль, — отслеживают текущую 
эффективность продолжающихся бизнес процессов... они 
обеспечивают производительное использование факторов 
производства. Инновационные предприниматели выполняют другую 
функцию. Их задача состоит в поиске новых идей и их реализации в 
практической деятельности». 
165
Здесь, как мы видим, трактовка Баумолем функций 
«предпринимателя» сближается с описанием роли «чистого» 
предпринимателя у Кирцнера.
Однако, Баумоля интересует не столько аналитическое описание 
ролевого репертуара рыночного процесса, сколько ответ на вопрос, 
как институционально гарантируются доходы того человека, который 
занимает позицию предпринимателя и что мотивирует человека 
занимать эту позицию, при том, что, как мы видели, деятельность, 
которую нужно осуществить очень сложна, риски не=достижения 
результата высоки, а возможность получения адекватного личного 
вознаграждения чрезвычайно мала. 
В ответе на этот вопрос Баумоль начинает с рассмотрения 
гипотезы Шумпетера. Как известно, Шумпетер исходил из того, что 
«предприниматель», по крайней мере в растущей экономике,
получает прибыль. Эта прибыль носит временный характер.
«Представляя на рынке новый товар, процесс или способ 
организации, предприниматели [на первых шагах] сталкиваются с 
отсутствием эффективных соперников, способных воспрепятствовать 
получению [ими] прибылей, превышающих конкурентный уровень…. 
Однако [на следующем шаге] по мере появлением имитаторов, 
желающих поучаствовать в разделе добычи, получаемое инноватором 
вознаграждение уменьшается. Вход в отрасль имитаторов приводит к 
исчезновению суперконкурентной прибыли и заставляет 
инновационных предпринимателей вернуться к чертежным доскам 
[именно так пишет Баумоль], вступая в новый раунд борьбы за 
доходы, превышающие нормальный уровень». 
166
Однако эмпирические исследования доходов предпринимателей 
в современной экономической системе не подтверждают эту гипотезу. 
Они показывают, что рынок в долгосрочном периоде «не 
обеспечивает предпринимателям не только сверхдоходов, но, часто, 
даже «нормальной прибыли». Согласно ряду данных, «средние 
денежные доходы предпринимателей находятся на уровне, более 
низком, чем заработная плата наемного персонала корпораций, 
имеющих сравнимое образование и опыт работы». 
Фактически лишь очень небольшая группа реальных 
предпринимателей, авторы успешных прорывных инноваций, могут 
рассчитывать на получение существенных прибылей, да и то не 
всегда. Деятельность инновационного предпринимателя напоминает 
«своего рода лотерею, в которой разыгрывается ограниченное 
количество мегапризов». Готовность инноваторов «подобно 
покупателям лотерейных билетов, к принятию асимметричных 
условий, вероятно, объясняется чрезмерным оптимизмом или 
ошибочным расчетом. 
Эмпирические исследования подтверждают и первое, и второе. 
«Перспектива славы, богатства и известности обладают реальной 
ценностью, даже если они никогда не материализуются…это глина из 
которой создаются мечты».
Однако, более важным является то, что часть людей, 
ориентированных на предпринимательскую деятельность, 
компенсируют этот разрыв за счёт «морального возмещения». 
Несмотря на низкую финансовую отдачу, то обстоятельство, «что 
независимые изобретатели и их партнеры-предприниматели 
167
сосредоточивают внимание на более радикальных идеях», может 
объясняться моральными факторами, как выигрышами «второго 
рода». Получая «огромное удовольствие от своей деятельности», 
инновационный предприниматель, имея даже «средние доходы, 
может рассматривать свое вознаграждение как высокое». 
К этому надо добавить, что многие инновационные 
предприниматели относятся к числу любителей риска: их 
притягивает перспектива внушительных наград, несмотря на низкую 
вероятность их получения. Этот тезис, как мы помним, обсуждал еще 
Найт. 
В целом инноваторы, склонные воспринимать моральные 
выгоды как мотивирующий фактор, по мнению Баумоля, выступают 
в качестве наиболее экономичных возможных поставщиков 
«инновационных» услуг для экономики в целом. 
Поэтому не стоит удивляться тому, что во многих случаях 
реальным источником доходов «предпринимателей» оказывается 
монопольная прибыль. Оставаясь временной, монопольная прибыль 
«на самом деле является одним из набора межвременных 
дискриминационных цен, позволяющих инновационному 
предпринимателю покрывать безвозвратные издержки… Фактически 
речь идёт об установлении более высоких цен (внешне выглядящих 
как монопольные) вскоре после появления инновации на рынке и их 
сокращения по мере появления конкурирующих инноваторов. Этот 
относительно более высокий уровень цен, должен быть достаточным, 
чтобы возместить безвозвратные инвестиции, сделанные в ходе 
развертывания предпринимательского проекта». 
168
Стратегия любого предпринимательского проекта состоит в том, 
чтобы «вывести эти продукты на рынок раньше, чем соперник сможет 
предложить альтернативное столь же или более привлекательное с 
точки зрения потребителей решение». Однако, во многих случаях, эти 
расчеты не оправдываются: неудача большинства фирм является 
нормой. Поэтому по факту «многие предприниматели предпочитают 
нулевые прибыли банкротству». При этом высокое «конкурентное 
давление принуждает участвующих в инновационной гонке фирм 
двигаться как можно быстрее только для того, чтобы не отстать от 
остальных».
§ 20. Заключение 
Я завершаю третью часть сериала, посвящённого проблематике 
онтологического и теоретического осмысления 
предпринимательской деятельности. В первой части я разобрал 
дискуссии конца XIX века и дал краткий обзор концепций Фрэнка 
Найта, Йозефа Шумпетера и Людвига фон Мизеса. Во второй части я 
подробно описал философско-методологический подход, на который 
я опирался при группировке исторического материала. В третьей 
части я чуть подробнее разобрал идеи Израэла Кирцнера, Брайана 
Лоусби и сегодня хочу дать последний, третий комментарий, 
посвящённый анализу идей Уильяма Баумоля. 
169
Одну из своих последних монографий в 2002 году Уильям 
Баумоль назвал «Инновационная машина свободного рынка»104. В 
ней он обсуждает устройство системы разделения труда, которая 
«производит» экономическое развитие. Этой же теме была 
посвящена его лекция, прочитанная в Стокгольмской школе 
экономики 22 мая 2003 года «Роль крупных и малых фирм в 
инновациях: симбиоз Давида и Голиафа»105, а также лекция 
«Предпринимательские фирмы, крупные устоявшиеся фирмы и 
другие компоненты машины свободного рынка», которою он 
прочитал на вручении Международной премии за вклад в 
исследования предпринимательства и малого бизнеса в 2003 году106. 
В этих работах Баумоль опровергает известный прогноз 
Шумпетера, опубликованный им в 1942 году. Как известно Шумпетер 
предположил, что крупные компании, с одной стороны, и, 
дирижируемые национальными правительствами и ТНК, научноисследовательские программы, с другой стороны, начнут выполнять 
функции создания и распространения инноваций и, в итоге, 
постепенно «вытеснят» предпринимательство. С точки зрения 
Баумоля, процессы технологического и экономического развития во 
второй половине ХХ века ясно продемонстрировали, что роль малого 
и среднего инновационного предпринимательства не только не 
сократилась, но, напротив, выросла и усилилась. 
104 Baumol W.J. The Free-Market Innovation Machine: Analyzing the Growth Miracle of Capitalism. STU-Student 
edition, Princeton University Press, 2002.
105 См. Baumol, William J. (2002) "Entrepreneurship, Innovation and Growth: The David-Goliath Symbiosis," 
Journal of Entrepreneurial Finance and Business Ventures: Vol. 7: Iss. 2, pp. 1-10.
106 См. William J. Baumol, 2004. "Entrepreneurial Enterprises, Large Established Firms and Other Components 
of the Free-Market Growth Machine," Small Business Economics, Springer, vol. 23(1), pages 9-21.
170
По мнению Баумоля, в современной «богатой» экономике 90% 
ВВП производится благодаря побочным эффектам инноваций. 
Однако, по сути, речь идет о двух разных процессах. Все 
нововведения, по мнению Баумоля, имеет смысл разделить на две 
полярных категории: «революционные прорывы» и «накапливаемые 
частичные улучшения». К числу первых относятся, например, 
электрическое освещение или двигатель внутреннего сгорания. Эти 
технологические решения «должны быть признаны 
революционными нововведениями, в то время как новые модели 
стиральных машин и холодильников являют собой типичные 
примеры частичных улучшений». 
Если составить грубый список прорывных инноваций ХХ века, то 
окажется что большинство из них были разработаны и привнесены в 
экономический процесс малыми инновационными фирмами, то есть 
фирмами с числом занятых менее 500 человек. Баумоль приводит 
таблицы, в которые включены более 70 технологических решений, 
включая аэроплан, FM-радио, вертолёт, персональный компьютер и 
т.д., и т.п. Однако, с его точки зрения, более важно то, что инновации, 
производимые малыми фирмами, «в два раза чаще связаны с 
научными исследованиями», чем инновации крупных фирм, и в силу 
этого «отражают гораздо более высокотехнологические или 
находящиеся на передовом рубеже открытия». Малые фирмы также 
«более эффективны» с точки зрения производства 
высокотехнологических инноваций, «имеющих более высокую 
ценность»: они почти в 15 раз «более инновационны в расчете на 
одного занятого», чем крупные фирмы-патентовладельцы. 
171
Все это подводит нас к выводу, что большинство революционных 
идей последних двух столетий, как были, так и остаются 
«принадлежащими независимым инноваторам, которые в 
подавляющем большинстве случаев руководят предприятиями 
малого бизнеса». 
Вместе с тем существенная часть инновационного процесса 
обеспечивается крупными фирмами. Но их деятельность 
сосредоточена на другом. Вклад крупных компаний состоит в 
«улучшении уже известных продуктов, повышении их надежности, и 
«дружественности» для потребителя, а также в нахождении нового 
применения для этих продуктов». Этот тип инноваций достаточно 
консервативен, «ориентирован на ясные, наперёд заданные 
результаты, применимость которых понятна, а рынки —
сравнительно мало подвержены спекуляциям». 
Для инновационной активности крупных фирм характерен 
бюрократический контроль, цель которого — «убедиться, что 
итоговые изменения будут умеренными, предсказуемыми и 
частичными… Такие фирмы вовсе не расположены приветствовать 
романтические полеты фантазии, свойственные предпринимателям, 
веру в судьбу и стремление ввязаться во что-то неизведанное», что, 
как мы понимаем, часто оканчивается полной катастрофой. 
Можно было бы ожидать, что корпоративная бюрократия 
постарается вообще избавиться от инноваций. Однако, это не так. К 
необходимости развития олигополистические фирмы подталкивает 
постоянное соревнование между ними. 
172
Баумоль считает, что эти частичные улучшения рутинной 
активности дают больше для конечного экономического роста, чем 
революционные инновации. 
Таким образом, одно из измерений инновационного процесса 
опирается на «различие и взаимодополнительность между 
инновационным вкладом крупных [ТНК] и малых 
предпринимательских фирм. Они, как мы видели, специализируются 
на различных компонентах инновационного процесса: прорывы 
обычно обеспечиваются новыми малыми предприятиями, тогда как 
трудно оцениваемый дополнительный вклад, который способствует 
увеличению возможностей [технологий] и возрастанию скорости их 
распространения», а также повышает надёжность и дружественность 
инноваций для клиентов — «удел более крупных фирм». 
Вместе с тем, нужно понимать, что в «машине» инновационного 
процесса есть еще несколько важных деталей. Не следует упускать 
роль общественного сектора в обеспечении экономической 
результативности и экспансии. Здесь важна роль университетов и 
государства. 
Государство играет две важных роли. 
«Пассивный вклад государства» вносит его поддержка легальной 
инфраструктуры, в которую входят права собственности и 
принуждение к соблюдению контрактов. Сюда же относятся такие 
моменты, как «отсутствие правительственных актов, допускающих 
вторжение в обмен технической информацией и доступ к 
запатентованной интеллектуальной собственности», равно как и 
173
«зарегулирование занятости и аренды, которые могут сдерживать 
создание новых фирм». 
«Активный вклад государства» — поддержка фундаментальных 
исследований, в меру того, что «неопределенность результатов и 
непредсказуемость того, кто выступит конечным бенефициаром этих 
результатов, делает такие исследования не слишком 
привлекательными для частных предприятий, хотя они могут иметь 
критическое значение для инноваций и роста в долговременной 
перспективе». 
Важную роль государство также играет в распространении 
технической информации и стимулировании использования 
«импортных технологий». Эта роль особенно важна для малых и 
средних экономик, которые не могут самостоятельно поддерживать 
критическую массу инновационных разработок. 
Университеты также вносят существенный вклад в процессы 
распространения знаний и обучение, привлекают иностранных 
174
специалистов [особенно для осуществления фундаментальных 
исследований и отраслевой аналитики] и становятся активными 
участниками технологических консорциумов. 
Ясно, что картина системы разделения труда в сфере 
производства, обращения и использования инноваций, которую 
рисует Баумоль, носит ярко выраженный организационноинституциональный характер. Сам инновационный процесс в его 
концепции в основном связан с созданием «железных» технологий и 
технических решений. В отличие от Шумпетера, он практически не 
уделяет внимания «деловым» циклам. В отличие от Найта, он не 
рассматривает ситуации «неопределённости». В его текстах о 
предпринимательстве нет ссылок на философские работы, 
посвящённые проблематике устройства «мышления» и знания, как 
нет и анализа того, что «делают» предприниматели, кроме того, что 
создают новые фирмы. 
Его система разделения труда по производству экономического 
развития — это пример «батальной живописи», в которой все 
участники одинаково вооружены и отличаются друг от друга только 
по цвету мундиров. 
Однако, само обращение Баумоля к анализу функций и вкладов 
отдельных позиций в инновационный процесс, на мой взгляд, надо 
всячески приветствовать.