В ноябре 1987 года Георгий Петрович Щедровицкий, вернувшись с Игры на производственном объединении «КамАЗ» [«Перспективы и пути развития ПО «КамАЗ» в условиях хозрасчета (технологические и организационные аспекты деятельности) — основные направления и стратегии»], в ходе рефлексии ее итогов начал своё выступление со слов: «На КамАЗе нет деятельности». И затем повторил несколько раз: «понимаете, там нет деятельности». Завод есть, и с конвейера даже сходят некие изделия — правда плохо отвечающие современным требованиям к грузовым автомобилям и часто бракованные, а «деятельности» нет.
Надо сказать, что в тот момент я плохо понял, что хотел донести до нас — участников рефлексии — Георгий Петрович и почему он придавал этому тезису такое значение. Сегодня, спустя 37 лет я, как мне кажется, стал понимать чуть больше. Как многие из вас знают, в системо-деятельностном (СД) подходе на вопрос  «как устроена» «деятельность» отвечала схема «воспроизводства деятельности и трансляции культуры».  Те из вас, кто знаком с графическим образом схемы и ее стандартными интерпретациями, знает, что на ней разделены и зафиксированы две основные «форм существования» деятельности. Согласно СД-подходу «деятельность» существует, во-первых как норма, в процессах трансляции «культуры», а во-вторых, как актуализация этой нормы в ситуациях практического мысле-действия. 
Однако, схема воспроизводства деятельности и трансляции культуры не отвечает на вопрос: «как появляется норма?» или «каков цикл жизни нормы в МД?».  
Как только вы начнёте размышлять над этим вопросом, то сразу вынуждены будете «нарисовать» «поверх» схемы воспроизводства деятельности и трансляции культуры целый ряд вторичных процессов и позиций, призванных обеспечить и поддержать основной процесс воспроизводства. Другими словами, если мы хотим, чтобы  «деятельность» воспроизводилась, необходимо поддерживать в работоспособном состоянии очень сложную систему совместно-распределенной МД. А если по каким то причинам процесс воспроизводства деятельности прервался, то сначала надо восстановить  эту систему  и ее рабочие «узлы». 
Спустя 25 лет я назову эту систему совместно-распределенной деятельности «вертикальной системой разделениятруда».  А в центр этой СРТ поставлю позицию «технологического предпринимателя». В 1987 году я конечно всего этого не понимал. 