Ко второму пакету материалов, посвященному описанию функций и устройства «предпринимательской деятельности», примыкает также серия статей, которую я начал публиковать осенью 2023 года под общим названием «Россия-РФ на пороге новой промышленной революции». 
Только ленивый не поиздевался над этим названием. Как с «морской свинкой», которая как известно не «свинка» и не «морская». Да. Текст не про «Россию-РФ» [хотя и про нее тоже] и не про содержание  «новой промышленной революции». Но все же про «порог», на котором иногда стоит задержаться, прежде чем пытаться открыть дверь….
В итоге к весне 2024 года была написана только первая  часть работы, которая оказалась гораздо сложнее, чем я предполагал изначально. Текст первой части доступен здесь: https://disk.yandex.ru/i/uadP6kXy1SQvNg
В нем более 100 страниц. 
Вторую часть я хочу завершить к концу года. А написание третьей и четвертой частей пока отодвигается на неопределенный срок. Но, когда бы не был в итоге написан данный текст, он должен читаться как составная часть второго пакета материалов о предпринимательской деятельности. Вы помните — это пакет для «продвинутых»:))