Помимо обращения к «злоключениям» образа предпринимателя в художественной литературе, перед чтением курса «Картина мира технологического предпринимателя» [лето 2023 года] я сформулировал ряд вопросов из «внешней» позиции. 
Я спросил себя: что должен делать технологической предприниматель? В чем специфика этой позиции и соответствующего способа организации деятельности (МД)?  Как понимали специфику предпринимательской позиции другие философы, социологи и экономисты? В чем отличие моего подхода и существующих нормативных описаний предпринимательской деятельности? 
В каких социо-культурных и социально политических условиях возможно воспроизводство этой позиции и возникновение  критической массы технологических предпринимателей? Какую роль в развертывании предпринимательских проектов играет степень готовности «технологий мышления», определяющих способы построения знаний, характерных для данной промышленной революции? Какие институты поддерживают процессы производства, обращения и использования новых знаний? Какие культурные и политические институты подталкивают эмпирических индивидуумов к занятию позиции технологического предпринимателя, а какие, напротив, ориентируют их на деструктивные действия?  Как вокруг позиции «предпринимателя» складывается «вертикальная» система разделениятруда, кооперация, продуктом которой становятся процессы экономического развития? 
И еще: На основе каких принципов предприниматель должен создавать подобные новые системы разделения труда и  рекрутировать в них  новых участников? Что должен сделать с собой эмпирический индивидуум, чтобы занять и удержать предпринимательскую позицию? Как «предприниматель» должен смотреть на других людей, с которыми он планирует строить проект? «Наемных работников», «инвесторов», «партнеров»?  Как выживать в условиях постоянных перемен, творить что-то новое и при этом сохранять согласие с самим собой?! И т.д. 
Что получилось - судить Вам. 
Сегодня эти материалы  доступны для желающих на платформе: https://ru.entspace.com/programs/paket-lekcii-o-predprinimatelstve-triptix-pg-shhedrovickogo-v-2022-2023-godax/kartina-mira-predprinimatelya-triptih-2023/ 
Важно: материал для самостоятельного изучения  включает в себя помимо трех основных лекций также вводную лекцию, которую я прочитал организаторам программы 16 марта 2023 года. 
И еще: все купившие эти материалы — раньше или сейчас — получат отредактированный текст этого курса. Я не могу точно сказать когда это произойдет. Но получат обязательно:)) 
Как я уже сказал выше, к этому материалу примыкает ряд других. О пяти роликах я сказал раньше. Теперь надо более подробно рассмотреть еще несколько материалов, которые входят во второй пакет:)) для «продвинутых». Об этом в следующих публикациях. 