Как многие из вас знают, мой дед, Петр Георгиевич Щедровицкий, много лет проработал в качестве ответственного специалиста и руководителя в создаваемый в этот период [после 1927 года] авиационной отрасли. Несколько лет он даже возглавлял центральный проектный институт, отвечавший за создание инфраструктуры авиационной промышленности. 
После окончания войны он был уволен из отрасли, поскольку настаивал на необходимости перестройки сложившейся системы разделения труда при проектировании и производстве самолётов на «американский» лад. Однако, он не был репрессирован, что делало нашу семью достаточно уникальной в части передачи по наследству «мужского» опыта:)) 
Благодаря этому опыту Петра Георгиевича Щедровицкого-старшего и развитым семейным связям, и Георгий Петрович в 40-е-50-е и даже я — в начале 70-х годов, в возрасте 12-14 лет — были «погружены» в обсуждение сложившейся ситуации и перспектив ее дальнейшего изменения. У моего деда была собственная версия причин кризиса административной модели догоняющей индустриализации и возможных сценариев его [кризиса] дальнейшего развертывания. Другими словами, в отличие от большинства советских обывателей,  мой дед, а затем и отец понимали, что СССР не справляется с технологическими и институциональными вызовами второй промышленной революции. 
Это понимание, а также свою версию интерпретации устройства общества победившего социализма они передали и мне. 
Как мы знаем сегодня, к 1975 году СССР вышел на максимальные показатели производительности труда в сравнении с лидером второй промышленной революции. Официальная статистика оценивала эти «достижения» в 50-55% от уровня производительности США. Однако, эти цифры мало что дают для понимания реального положения дел во многих отраслях, где это отставание достигало 4-5 и более раз. Рост доходов от продажи нефти после кризиса 1973 года лишь «камуфлировал» экономические последствия поражения СССР в соревновании двух стратегий  построения мировой [макрорегиональной] системы разделениятруда. 
После введения войск в Афганистан, в начале 1980 года  Георгий Петрович сказал мне, что с его точки зрения масштабный кризис сложившейся промышленной и социально-политической системы неминуемо произойдет в течении ближайших 10-20 лет. 
Естественно, никто не мог сказать когда именно это произойдет и какую форму примет надвигающийся кризис. 
На фотографии: Лев Петрович, Георгий Петрович и Петр Георгиевич Щедровицкие 