Я думаю, что в начале 80-х годов Георгий  Петрович Щедровицкий предполагал, что по мере развёртывания игровой практики из представителей административной системы, втянутых явочным порядком  в игровое движение,  постепенно будут  рекрутированы своего рода  «агенты развития». Так же как это произошло в 60-е-70-е годы  с дизайнерским и архитектурно-градостроительным сообществом.
Эта узкая прослойка «просвещённых руководителей»,  будучи мотивирована «героической» интерпретацией  организационно-управленческой деятельности и организационно-управленческой позиции, может встать  на путь освоения мирового опыта, а также  средств и «картины мира», разработанных в СД-(позже — СМД) подходе.
Новые образцы управленческой деятельности при этом будут создаваться в «инкубаторах» и «лабораториях», в том числе на базе учебных заведений, вошедших в кооперацию с «продвинутыми» промышленными предприятиями. Ключевые народно-хозяйственные задачи будут решаться на основе использования метода коллективного решения проблем в условиях неполной информации и коллективного действия [ОДИ]. А в научно-исследовательском Институте комплексных прикладных исследований организации, руководства и управления (ИКПИ ОРУ), спроектированном в ходе Игры-5, возникнет несколько подразделений, укомплектованных выходцами из  «методологического движения».
В каком-то смысле это была калька с предшествующего опыта. Ведь были же таким образом созданы методологические подразделения во Всесоюзном научно-исследовательском институте технической эстетики [ВНИИТЭ]. А позже — во Всесоюзном научно-исследовательском институте системных исследований [ВНИИСИ] и  Международном научно-исследовательском институте проблем управления [МНИИПУ]  — в которых, худо-бедно, были в итоге трудоустроены многие выходцы из  ММК.
Вероятно, эта стратегия могла оставаться  успешной, если бы СССР в следующие два-три десятилетия медленно двигался по пути «модернизации» сложившейся социально-политической системы. Однако, события последующих лет  смешали все карты. Началась так называемая «перестройка».