В феврале 2023 года я начал готовить новый курс лекций под общим названием «Картина мира технологического предпринимателя». Эта работа продолжалась следующие 3,5 месяца и привела к появлению одноименного курса [из четырех] лекций, который и составляет ядро второго пакета материалов, посвященных описанию функций и устройства предпринимательской деятельности. 
Этот пакет  я рекомендую в качестве материала для самостоятельного изучения для  «продвинутых» читателей и слушателей, в отличие  от «начинающих», которые могут завершить знакомство с темой на трех ранее описанных группах текстов и видео-материалов [см.: комментарии 8 и 9]. 
Термин «картина мира» может вводить в заблуждение. Читатель может подумать, что он находится на экскурсии в музее, где на стенах висят разные картины и он может безнаказанно рассматривать, что на них изображено. 
С философской точки зрения «картина мира» или, как еще говорят, «рабочая онтология», изображает не только и даже не столько явления «внешнего» для нас «мира», прошедшие сквозь сито процедур объективации, сколько нас самих. Любая «картина мира» содержит в себе требования к «актору» и тем его действиям, которые  необходимо осуществить, чтобы он мог  что-то увидеть. 
Так же как турист для того, чтобы увидеть какой то уникальный «вид» или «обозреть»  посещаемый им город в целом поднимается на естественное или искусственное возвышение, смотровую площадку, так же и «актор» должен постоянно менять свое местоположение в ситуациях и пространстве МД. В отличие от туриста он не просто «смотрит», он «действует», занимая то или иное функциональное место в системах совместно-распределенной деятельности, «позицию». 
Философско-методологическая работа, помогающая «актору» занять  «позицию» здесь похожа на искусство: с этого места можно у=видеть то, что незаметно или невидимо в обычных условиях:)) 
Но здесь возникает еще одна трудность. Говоря об «акторе», деятеле мы всегда имеем дело с двумя разными ипостасями его существования. С одной стороны, как я уже отметил выше, мы должны смотреть на «актора» сквозь призму его «позиции»: нормативной организации того способа деятельности, который этот «актор» должен занять в системах «разделениятруда». С другой стороны, мы обязаны всегда помнить что «актор» остается эмпирическим индивидуумом, со своими психофизиологическими и социо-культурными «особенностями». Эти особенности  складываются у него по мере движения по жизненному пути и не сводятся к тем нормативным структурам, которые возникают в той или иной «позиции». Конкретный эмпирический индивидуум может совмещать разные позиции в синхронии и менять позиции, переходя с одной на другую, в диахронии. 
Подавляющее большинство существующих  «праксеологических» подходов не различают эти два плана существования деятеля, актора. Мягче: постоянно путают эти два плана существования друг с другом.  Не случайно после появления первой книги Карла Менгера часть рецензентов назвала его подход «психологическим». Так же как «психологическими» одновременно называли работы Льва Петражицкого по онтологии и теории права. 
Из известных мне праксеологических подходов лишь  СМД-методология жестко  настаивает на необходимости такого различения. В том числе при анализе «предпринимательской деятельности» и «предпринимательской позиции» 