Прежде чем я дам свою интерпретацию тех «развилок выбора», с которыми игровая практика столкнулась после 1985 года, нам придется мысленно перенестись на 60 лет назад. 
Как многие из Вас знают,  Георгий Петрович Щедровицкий родился в 1929  году, в год старта так называемой «сталинской» индустриализации. 
В предшествующие несколько лет в СССР действовал режим «новой экономической политики»» [назовем ее НЭП-1.0], принятой в 1921 году на фоне развала хозяйства, вызванного не столько революцией и  гражданской войной, сколько экспериментами правящего режима по построению коммунистического общества. Переход  к новой экономической политике для правящего режима был вынужденным решением. 
«НЭП-1.0» с самого начала задумывалась представителями этого режима как совокупность временных мер, призванных использовать энергию сохранившихся предпринимательских сообществ для преодоления последствий военного коммунизма, а также получения доступа к иностранным технологиям [в форме концессий]. С самого начала  и отечественных предпринимателей,  и иностранных концессионеров предполагалось «кинуть», как только эти цели будут достигнуты.  Дискуссионным оставался только один вопрос — когда именно это уже можно будет сделать. 
НЭП начала сворачиваться с 1926, а в явном виде — с 1927 года. Хотя для внимательных участников «базовый» сценарий дальнейшего развития событий был очевиден раньше — прежде всего, в силу непоследовательности и половинчатости денежной реформы 1922-1924 года. 
Параллельно шли дискуссии о дальнейших путях ускоренной индустриализации. 
В 1927 году правящий режим силовым образом начинает сворачивать эти дискуссии и, из всех обсуждавшихся альтернатив, выбирает путь форсированного развертывания ВПК. С этого момента и до развала СССР ВПК остается  «ядром» и «мотором»  административной догоняющей индустриализации. С 1927 года логика дальнейших событий уже предопределена: на повестке дня полный отказ от «предпринимательской» стратегии догоняющей индустриализации, рост масштабов преследования инакомыслящих, закрытие  «университетов»,  коллективизация, существенное ограничение свободы выбора занятий, уничтожение всех сторонников предпринимательской модели развития и небольшого слоя предпринимателей, восстановившегося в первые годы НЭПа   и, в обязательном порядке — участие в «маленькой» или даже не очень «маленькой» победоносной войне за присоединение утерянных после революции территорий бывшей Российской империи…. 
Что касается «предпринимательской деятельности», то вплоть до 1987 года она запрещена и  преследуется по закону: эта деятельность якобы наносила «ущерб» народному хозяйству. А лица, деятельность которых признавалась предпринимательской, в лучшем случае оказывались в местах лишения свободы. 
Историю этих событий мы хорошо «знаем», но стараемся «вымарать» — не только из социальной памяти новых поколений, но и из бумажных архивов:))
В дальнейшем в течение всей второй половины второй промышленной революции правящий режим СССР пытался упорно, но безуспешно реализовать проекты и программы догоняющей индустриализации с опорой на разрастающийся  административный «класс». В 1957 году  Милован Джилас почему то называет правящий класс «социалистического общества» «новым», а в начале 70-х Михаил Восленский — «номенклатурой». 
Так, к слову, сложилась наиболее распространенная на сегодняшний день версия интерпретации опыта и хода коммунистического эксперимента. 
Несмотря на многочисленные неудачи на этом пути большинство представителей  правящего  режима, включая интеллектуальную элиту [как инженерную, так и гуманитарную] сохраняли уверенность, что в средне- и долго-срочной перспективе, общество победившего коммунизма сможет  обеспечить темпы и качество роста, сопоставимое со странами-лидерами так называемого  «капиталистического» мира. Нужно лишь еще «чуть-чуть», еще «немного» улучшить…. методы народно-хозяйственного планирования, идеологический контроль за населением и качество администрирования. И т.д. и т.п. 
Здесь имеет смысл подчеркнуть, что похожие  надежды лежали в основе исходных замыслов «перестройки» и последующих «реформ» — включая реформы 1991-1992 годов. Но об этом более подробно — в одном из следующих комментариев:))
Очевидные же неудачи на этом пути идеологически списывались на различные внешние обстоятельства: сначала на происки мирового империализма, потом на вредительство со стороны многочисленных врагов народа, потом на последствия войны, и, наконец, на необходимость вкладывать большую часть ресурсов в поддержку обороноспособности и  новый виток гонки вооружений в 60-е и 70-е годы.