Обычно в своих лекциях о «технологическом  предпринимательстве» я разворачиваю  две группы тезисов:
Во-первых, я утверждаю , что деятельность технологических предпринимателей является мотором больших волн развития, которые, в свою очередь, задают ритм исторических процессов в последние 500 лет. Складывание критической массы технологических и торговых предпринимателей в определенные периоды времени на определенных территориях задает фронтир промышленных революций.
Во-вторых, я утверждаю, что объектом предпринимательского мышления становятся сложившиеся «системы разделениятруда», а предметом предпринимательских проектов — задачи углубления разделениятруда, расшивка слабых мест в системах совместно-распределенной деятельности. 
Вместе с тем, понимать эти тезисы можно тремя совершенно разными способами. 
Первая трактовка источников и природы предпринимательской прибыли опирается на материалистическое понимание «производственного процесса». Согласно этой трактовке деятельность технологического предпринимателя похожа на деятельность «инженера». Такой предприниматель вместе со своей инженерной командой меняет сложившиеся формы организации производственного процесса и добивается за счёт этого роста объёмов производства неких благ и снижения издержек на производство единицы продукции. Назовём эту концепцию [модель] «инженерной» или «производственной». 
Вторая трактовка состоит в том, что мы обращаем внимание на экономический результат, разницу между ценой производимых благ [выручкой] и ценой затраченных на их производство ресурсов. Предметом деятельности технологического предпринимателя являются «цены». В основе получения предпринимательской прибыли лежит экономический расчёт, калькуляция возможной выручки и издержек. Назовём эту концепцию [модель] «экономической» или «бухгалтерской». 
И, наконец, третья трактовка связывает деятельность и потенциальную прибыль технологического предпринимателя с процессами актуализации новых «ценностей». Назовём эту концепцию [модель] «аксиологической». 
Более жесткое различение трех названных выше  трактовок и выявление связей между тремя уровнями предпринимательской деятельности  является новым шагом в моих размышлениях 2024 года. 