В марте 1985 М.С. Горбачёв был избран Генеральным секретарём ЦК КПСС. 23 апреля 1985 с трибуны пленума ЦК КПСС он заявил о начале «перестройки» и  программы «ускорения» социально-экономического развития, развития машиностроения и технологического  перевооружения всего народного хозяйства. Добиться этих целей предполагалось с опорой на существующую административную систему — партийную и хозяйственную.
Ближе к концу года в печати начинают появляться  публикации, в которых впервые после выступлений Хрущева начала 60-х, признаются   факты технологического и экономического  «отставания» СССР от США и, в целом, от развитых капиталистических стран. Ширится  дискуссия о причинах этого отставания. В фокусе внимания: «система управления». Говоря о «модернизации» и «улучшении» сложившейся «системы управления» подавляющее большинство участников  дискуссий подразумевает под этим существующую административную систему. 
Доставшуюся в наследство от СССР административную систему ласково называют «государственным управлением», хотя по факту в ней нет ни «государственности», ни «управления». Как говорил Конфуций, прежде чем начинать реформы, надо вернуть словам их смысл. В обществе победившего социализма «рабочие» не работают, «инженеры» не создают новых технологий производства, «руководители» ничего не «организуют» и ничем не «управляют». «Заводы» и «фабрики» почему то именуются «предприятиями». Хотя всем ясно, что их назначенные руководители  ничего не предпринимают. И никогда не будут ничего предпринимать. И т.д. и т.п. 
Наиболее ярко сложившееся общественное устройство описано в сатирических произведениях Александра Александровича Зиновьева и в его книге «Коммунизм как реальность» [или «Реальность коммунизма»], претендующей на социологическое обобщение. На играх начала 80-х годов Георгий Петрович Щедровицкий постоянно называет сложившуюся административную систему «фиктивно-демонстративной».
Однако «генетически» эта система и ее отдельные представители очень хорошо понимают, что такое «власть» и как важно ее сохранять. «Власть» нельзя никому отдавать — ни принудительно, ни, тем более, добровольно. Ни «перестройка» середины 80-х годов, ни так называемые «реформы» Гайдара в начале 90-х не были направлены на смену модели «власти». Они не предполагали отказа от административной и  «перехода» к предпринимательской модели догоняющей индустриализации. 
Я хорошо понимаю, что во многих  текстах, написанных и опубликованных в годы «перестройки», можно найти десятки и сотни рассуждений о важности «предпринимательства», «перехода к рынку», и даже — ускоренного формирования «административных рынков»  как оптимальной стратегии внутреннего «разложения» и рыночного перерождения самой административной системы.  Можно привести массу цитат, которые подтверждают, что авторы этих текстов, а также разработчики планов и программ «модернизации» искренне верили в то, что они писали и даже рассчитывали, что их действия приведут к переходу общества и экономики на рыночные, «капиталистические» рельсы. 
Однако, это не мешало сохранению социалистической и интервенционистской идеологии большинством представителей немного изменившегося в своем социально-профессиональном составе  «правящего класса». Расширение масштабов торгового предпринимательства как и в 20-е годы рассматривалось  как вынужденная и временная мера, позволяющая восстановить  работу хозяйственного механизма и заимствовать необходимые иностранные технологии. «Командные» же «высоты», как и в ситуации НЭП-1.0 предполагалось сохранить за  «улучшенной» [как технологически, так и кадрово] административной системой управления.
Рано или поздно НЭП-2.0 должен был завершиться присвоением заимствованных  иностранных технологий и созданных поверившими в необратимость «перестройки» предпринимателями активов. Что в общем и произошло — хотя и гораздо позже.  