К середине 80-х годов игры становятся модными. 
Среди участников ММК [а затем и шире — среди представителей самого игрового движения, не имевших опыта кружковой семинарской работы] выделяются несколько человек, которые начинают проводить собственные авторские игры.  Вокруг лидеров складываются аморфные группы, а иногда и устойчивые по составу команды. К концу 1985 года таких групп/команд уже около десяти. 
Одни продолжают называть проводимые мероприятия «организационно-деятельностными играми» и пытаются воспроизводить «классические» формы организации МД-процессов, разработанные Георгием Петровичем Щедровицким. Другие сознательно и целенаправленно  меняют и используемые формы организации групповой динамики, и название. В конце 80-х Никита Глебович Алексеев [который кстати тоже начинает проводить собственные авторские игры] называет ряд подобных клонов «ОДИ-образными». 
У «игр» появляются «заказчики», подготовка и проведение игр на заказ начинает оплачиваться. Цены на проведение одного дня игры быстро дифференцируются.  Для ряда ведущих игр и постоянно привлекаемых «игротехников» их проведение становится источником дополнительных, а иногда и основных доходов. 
Игровое движение становится все более и более массовым. Но при этом — все менее «методологичным». Из общих соображений ясно, что приёмы организации групповой динамики легче использовать, чем философско-методологические представления СМД-подхода. Даже те группы, которые на словах утверждают свою генетическую связь с разработками ММК, фактически берут на вооружение лишь  фрагменты разработанных представлений и средств, отдельные и при этом разные схемы. Целостность мировоззрения и онтологии, которую нес на себе основоположник СМД-методологии теряется. 
Методологическая работа, которую ГП считал обязательным элементом ОДИ «вымывается» из игр, которые проводятся без его непосредственного участия. Игры перестают быть мысле-деятельностными. Называть их «коммуникативными» в том смысле, который придаёт процессу «коммуникации» [как среднему слою МД] МД-подход, тоже нельзя. Коммуникация может существовать только в полной МД. Их можно назвать «разговорными». 
В ряде случаев на функциональном месте для  «мышления» [в той мере, в какой схема МД может рассматриваться как макет «полной» ОДИ] появляются другие «предметные» представления — например из социологии, экономической теории или психологии. Все зависит от предметной ориентации руководителя игры и его команды. А иногда на это функциональное место просто попадает тот «интеллектуальный мусор», который случайно оказался в голове ведущего данного мероприятия. 
Несколько дней назад один из моих постоянных читателей задал вопрос: «есть [ли] в схеме [шага развития] что-то, что мешает читать ее как схему «централизованного» развития?!». Я бы усилил этот вопрос: заложены ли в ту или иную схему какие-то ограничения на способ ее интерпретации? Организационно-деятельностного [организационно-мыслительного] или объектно-онтологического употребления? Что мешает пользователю трактовать схему «шага развития» как схему централизованного администрирования? 
К сожалению, в конкретных схемах таких ограничителей нет. Схемы СМД-подхода взаимно ограничивают друг друга. А точнее — допустимые способы интерпретации и использования одних схем заложены в других схемах. Это — составные элементы целостного мировоззрения, рабочей и объемлющей онтологии и опирающейся на эту онтологию системы этических принципов. 