Начало второго  этапа моих размышлений о функциях и устройстве предпринимательской деятельности (https://t.me/shchedrovitskiy/4217) следует датировать 2013 годом. 
Новая версия описания «логики» больших волн развития=промышленных революций начала складываться в 2011 году. 
К 2013 году я уже ввел в общих чертах представления о двух измерениях системы разделения труда — «горизонтальном» и «вертикальном» — а также о процессах «углубления разделениятруда» как механизме промышленных революций. 
Тезис о том, что позиция  «технологического предпринимателя» отвечает за «расшивку слабых мест в СРТ» стал моим собственным  «подарком» самому себе  к моему 55-летию:))