2024
*Первая часть размещена здесь: 
https://shchedrovitskiy.com/category/o-prirode-predprinimatelskoy-pribily/
1
Оглавление: 
Раздел 1. Героический период зарождения современного 
понятия предпринимательской деятельности .......................................2
§ 1. История экономической мысли как смена парадигм .........2
§ 2. Мизес, Кун и Ротбард: треугольник «предметных» и 
методологических» влияний ................................................................6
§ 3. Почему экономической теории не удаётся «ухватить» 
феномен предпринимательства?........................................................ 12
§ 4. Онтологический поворот в экономической теории.......... 17
Раздел 2. Контуры новой онтологии: деятельность и действие.23
§ 5. Временность человеческого существования и онтология 
«действия» ............................................................................................23
§ 6. «Изнутри» и «снаружи»: взгляды на действование из 
позиции «деятеля» и «наблюдателя» ...............................................27
§ 7. Базовые инструменты 1: Схема МыслеДеятельности .......30
§ 8. Идеальные типы социального действования у Вебера: 
взгляд с позиции «наблюдателя» ......................................................35
§ 9. Базовые инструменты 2: Схема воспроизводства 
деятельности с трансляцией культуры .............................................. 41
§ 10. Культурные и социальные нормы .....................................47
§ 11. Базовые инструменты 3: Схема способа деятельности....53
§ 12. О множественности форм существования «целей» в 
мыследеятельности ..............................................................................62
§ 13. Методологический комментарий касательно 
использования основных схем СМД-подхода при анализе феномена 
«предпринимательской деятельности».............................................69
§ 14. Кто ставит цели? ..................................................................73
2
Раздел 1. Героический период 
зарождения современного понятия 
предпринимательской деятельности 
§ 1. История экономической мысли как смена 
парадигм 
7 апреля 2021 года я прочитал лекцию в Латвийском 
университете на тему «Роль инновационного предпринимательства в 
развитии экономики и общества». В итоге я включил в неё два 
введения и четыре основных раздела. Второй раздел содержал в себе 
выжимку из первой серии моих комментариев о природе 
предпринимательской прибыли, которые были опубликованы на 
моих информационных ресурсах в июне 2020 года1
. Эта серия была 
посвящена, прежде всего, обзору работ Йозефа Шумпетера, Фрэнка 
Найта и Людвига фон Мизеса.
Однако, при подготовке лекции сразу стало понятно, что 
необходимо более подробно прокомментировать тот философскометодологический подход, на который я опирался и который 
использовал при группировке исторического материала. 
С этого мы и начнём вторую серию комментариев, посвящённую 
анализу устройства предпринимательской деятельности и природы 
предпринимательской прибыли. 
1 https://shchedrovitskiy.com/category/o-prirode-predprinimatelskoy-pribily/
3
В предисловии к своей «Экономической мысли» Мюррей 
Ротбард пишет: «При подходе [к описанию истории экономической 
мысли], основанном на выделении «немногих великих людей», 
игнорируется диалогичность самой истории, контекст идей и 
движений, то, как люди влияли и реагировали друг на друга»2. В 
распространённых описаниях истории экономической мысли 
доминирует так называемая «виговская теория истории науки».
«Эта теория, которую разделяют почти все историки науки, ... 
состоит в том, что научная мысль развивается постепенно, год за 
годом, путём разработки, тщательного анализа и проверки теорий и 
таким образом наука движется вперёд и вверх, с каждым годом, 
десятилетием и поколением узнавая больше и получая все более 
правильные научные теории. ... адепт виговской теории истории 
науки явно или неявно утверждает, что в любой отдельной научной 
дисциплине «более позднее всегда лучше более раннего». 
В историографии экономической мысли следствием такой 
позиции становится твёрдая... точка зрения, [согласно которой] 
каждый отдельный экономист или по крайней мере каждая 
экономическая школа внесла свою важную лепту в неизбежное 
движение вверх»3.
«Для меня, — продолжает Ротбард, — идея непрерывного 
прогресса науки, ее движения «вперед и вверх» была полностью 
опровергнута знаменитой книгой Томаса Куна «Структура научных 
революций» [в примечании даётся ссылка на второе издание 1970 
года — ПЩ]. Введя в интеллектуальный дискурс слово «парадигма», 
Кун разрушил то, что я предпочитаю называть «виговской теорией 
2 Ротбард М. Экономическая мысль. Т. 1: От Античности до Адама Смита. Социум, 2020. – 613 с. 3
3 Там же, с. 4.
4
истории науки» [насколько я помню, сам этот термин использовал 
еще А.Койре, который, в свою очередь, оказал существенное влияние 
на Т.Куна — ПЩ]. 
«... Кун потряс мир философии, продемонстрировав, что наука 
развивается совсем не так [как это описывает доминирующая версия 
теории истории науки — ПЩ] ...»4. В ходе своего развития наука 
проходит ряд революционных изменений, обусловленных сменой 
доминирующей парадигмы. 
При этом, как известно, Кун сосредоточил свое внимание на 
историческом развитии таких ««точных» наук, как физика, химия и 
астрономия».
Из общих соображений ясно, «что если стандартное 
романтическое или оптимистическое представление не работает в 
случае строгих наук, то тем более оно... [является неадекватным —
ПЩ] применительно к таким «нестрогим наукам» как экономика... 
экономическая теория развивается конфликтным, зигзагообразным 
образом, когда более поздняя системная ошибка порой вытесняла 
прежние, но более адекватные парадигмы, направляя тем самым 
экономическую мысль по совершенно ошибочному... пути».
Как Вы, наверное, догадались, я также являюсь сторонником 
подхода Александра Койре и Томаса Куна к анализу истории мысли. 
Более того, мне всегда было интересно применить этот подход к 
анализу истории экономической мысли. Поэтому программное 
заявление Ротбарда, с которого начинается его введение к 2-х томной 
«Экономической мысли», вместе с его довольно резкой оценкой 
4 Там же, с. 4.
5
«Истории экономического анализа» Йозефа Шумпетера не могло не 
привлечь моего внимания. 
К этому надо добавить, что буквально в первых строках своего 
«Введения» Ротбард подчеркивает, что «взгляд, представленный в 
этой книге, основан на наименее модном в настоящий момент... 
варианте австрийской школы — «мизесовском», или 
«праксеологическом». Логично предположить, что именно 
праксеологический подход Ротбард рассматривает как одну из 
«парадигм», появление которой может трактоваться как 
«революция» в истории экономической мысли в смысле Томаса Куна. 
Если же добавить к этому чрезвычайно резкое заявление 
касательно содержания другой, в определенном смысле 
«параллельно существующей», парадигмы, которое мы встречаем 
буквально на следующей странице, то все становится еще более 
интересным. Напомню, что Ротбард пишет буквально следующее: 
«...[Адам] Смит отбросил субъективную ценность, 
предпринимательство и акцент на рыночной активности и реальном 
формировании рыночных цен и заменил все это трудовой теорией 
ценности, а основное внимание сосредоточил на неизменном 
долгосрочном равновесии при «естественной цене» — то есть на мире, 
в котором предпринимательство отсутствует по определению...»5. 
Если убрать из этой формулировки акцент на личности Адама 
Смита и понимать, что это лишь дань привычному способу обозначать 
различные «парадигмы» именами их авторов или наиболее 
влиятельных представителей, то мы в своём анализе 
предпринимательской деятельности, естественно, не можем пройти 
5 Там же, с. 6.
6
мимо этого тезиса. Действительно: оказывается, в истории 
экономической мысли есть как минимум две парадигмы [по Куну]. 
В одной из этих парадигм «предпринимательство отсутствует по 
определению»: именно эта парадигма якобы включает в себя не 
только Смита и Рикардо, но и, как становится ясно из последующего 
изложения, закономерно приводит к появлению основных идей 
Карла Маркса. 
Из этого можно сделать вывод, что в другой парадигме, которую 
Ротбард называет прото-австрийской, и которая, прежде всего,
опиралась на «субъективную» теорию ценности, феномен 
«предпринимательства» и его теоретическое описание органически 
включены в общую концептуальную структуру теоретической 
системы. 
Пройти мимо такого интеллектуального вызова, как Вы 
понимаете, совершенно невозможно.
§ 2. Мизес, Кун и Ротбард: треугольник 
«предметных» и методологических» влияний 
Итак, в предыдущем параграфе со ссылкой на книгу Ротбарда 
«Экономическая мысль» я подчеркнул, что мне очень импонирует 
идея представить историю экономической мысли в рамках модели 
развития научного знания, которую предложил Томас Кун. 
Напомню Вам, что Томас Кун [1922-1996] в 1962 году 
опубликовал свою нашумевшую работу «Структура научных 
революций», в которой он ввёл представления о «парадигмах» в 
науке, революционной «смене парадигм» как базовом механизме 
развития научного знания и эффекте «несоизмеримости» теорий [а,
7
точнее, «языков» или «лингвистических структур, в которых 
выражается содержание соответствующих парадигм или теорий]6. 
Мюррей Ротбард [1926-1995], который, как Вы видите, родился и 
умер практически одновременно с Томасом Куном, во введении к
своей «Экономической мысли» заявляет о необходимости применить 
подход Куна к истории экономической мысли и делает попытку 
реализовать эту программу. К сожалению, второй том, 
подготовленный к публикации автором, обрывается на анализе работ 
середины XIX века, а опубликованные материалы к третьему тому не 
дают, на мой взгляд, достаточных оснований для оценки успешности 
этого предприятия в целом. 
В связи с этим я бы хотел сформулировать несколько вопросов. 
Надо сказать, что подобный подход не является 
чем-то новым для историографии и истории 
экономической мысли. Достаточно сказать, что 
восьмая глава известной книги Марка Блауга [1927-
2011] «Экономическая теория в ретроспективе»7 так и 
называется — «маржиналистская революция». Эта книга, кстати, 
также вышла в 1962 году, а сама идея описать почти одновременные, 
но «абсолютно независимые открытия в начале 70-х годов ХIX века 
Джевонсом, Менгером и Вальрасом принципа снижающейся 
предельной полезности как фундаментального элемента при 
построении нового типа статической макроэкономики» как 
своеобразную революцию появилась еще в начале ХХ века, намного 
раньше, чем Кун опубликовал свои работы. 
6 Кун Т. Структура научных революций / Пер. с англ. И. З. Налетова; Общ. ред. и послесл. С. Р. 
Микулинского и Л. А. Марковой. — М.: Прогресс, 1975. — 288 с.
7 Блауг М. Экономическая мысль в ретроспективе / 4-е изд., пер. с англ. — М.: Дело Лтд, 1994. — 720 с.
1.
8
Сегодня эта вполне себе «куновская» интерпретация развития 
экономической мысли в каком-то смысле является уже общим 
местом, устоявшейся интерпретацией, которая часто и совершенно не
критически используется как в учебниках, так и в многочисленных 
«популярных» историях экономики. 
В заявке Ротбарда мне больше всего 
импонирует установка, направленная на то, чтобы 
включить объяснение феномена 
предпринимательства и, не побоюсь этого слова, 
«факта» существования предпринимательской 
прибыли в качестве важнейшей демаркационной линии, отделяющей 
одну парадигму экономической теории от другой.
Надо сказать, что сам тезис о том, что в одних теоретических 
моделях, описывающих хозяйственно-экономическую сферу, можно 
описать и объяснить феномен предпринимательства, а в других этого
сделать принципиально нельзя — также не является чем-то новым. 
Ротбард, на первый взгляд, проводит эту демаркационную 
линию достаточно специфическим образом: он подчеркивает, что в 
парадигме, которую он связывает с традицией «трудовой теории 
стоимости» и, в частности, с именами Адама Смита и Давида Рикардо,
предпринимательство «отсутствует по определению». 
Забегая вперёд, хочу сказать, что к этому тезису я отношусь 
двойственно. 
С одной стороны, я также считаю, что традиционная 
политическая экономия: 
Во-первых, не смогла отделить функции предпринимательской 
деятельности от других функций — прежде всего, функций 
2.
9
«капиталиста» [или «инвестора»], функций «организатора 
производства» [или «менеджера»] и функций рантье — «держателя 
[монопольных] ресурсов»;
Во-вторых, не смогла отделить предпринимательскую 
«прибыль» от других факторных доходов — процента, заработной 
платы и ренты.
То есть, был создан интеллигибельной мир, в котором, как бы это 
ни казалось странным, присутствовали «предприимчивые 
эмпирические индивидуумы» [люди], но при этом отсутствовала 
специфическая «позиция» предпринимателя. На мой взгляд, этот 
вывод относится не только к Смиту и Рикардо, но и к тем, кого Ротбард 
фактически относит к «другой» парадигме. Грубо говоря, и 
Кантильон, и Сэй, безусловно, писали о «предпринимателях», но 
называли этим термином не только разные, но и очень 
синкретические сущности. 
Более того, я считаю, что эта критика в одинаковой степени 
относится как к представителям той традиции, которую Ротбард 
объединяет под общей вывеской сторонников «трудовой теории 
стоимости», так и тем, кого он рассматривает как предшественников 
«субъективной теории стоимости». 
И я здесь явно не одинок. В первой серии8 мы ссылались на 
чрезвычайно определённые и жесткие формулировки: и Найта, и 
Шумпетера, и Мизеса. Все они в той или иной форме подчеркивали, 
что в «статическом» мире, «мире хозяйственного кругооборота», 
«равновесной модели экономического процесса» места для 
предпринимательства нет. При этом они относили эту критику в том 
8 https://shchedrovitskiy.com/category/o-prirode-predprinimatelskoy-pribily/
10
числе к большинству теоретических моделей, выросших из 
маржиналистской революции и построенных на основе принципа 
предельной полезности
Дальше мы увидим, что ряд представителей следующего 
поколения экономистов [к которому также принадлежит и Ротбард] 
продолжают и углубляют эту позицию. 
С этой точки зрения понятно обращение 
Ротбарда к фигуре Мизеса, как к представителю 
«парадигмы», включающей в себя и феномен 
предпринимательства, и вполне определенную 
трактовку функции предпринимательской 
деятельности в экономических процессах. Известно, что Людвиг фон 
Мизес [1881-1973] был не только учителем Ротбарда [ему посвящена 
сама работа], но и создателем достаточно оригинальной концепции, 
которую и он сам, и многие его ученики и последователи называли 
«праксеологической». 
Однако, в силу незавершенности работы, остается неясным как 
именно Ротбард определяет границы описываемой парадигмы. 
Относятся ли к ней только Мизес и узкая группа его учеников —
представителей австрийской школы более позднего поколения? Или 
речь идёт о более широком круге сторонников «праксеологического 
подхода», включающих в себя всех тех, кто кладёт в онтологический 
фундамент экономической теории категорию «действия»? Какое 
место в этих разных трактовках границ парадигмы «субъективной 
ценности» отводится проблематике предпринимательства? 
Короче говоря, мы имеем в данном случае отличный пример 
«головоломки» по Куну. 
3.
11
Попробуем разобрать эту ситуацию чуть более подробно. При 
этом мы начнём как бы издалека: с анализа самого понятия 
«парадигмы» и тех философско-методологических дискуссий, 
которые развернулись вокруг этого понятия после выхода книги 
Томаса Куна. В дальнейшем вы увидите, что это, как ни странно, 
имеет прямое отношение к проблематике описания 
предпринимательской деятельности и мышления.
Рисунок 1. Мыслители, чьи представления легли в основу
деятельностной парадигмы в экономической теории.
12
§ 3. Почему экономической теории не 
удаётся «ухватить» феномен 
предпринимательства? 
Попробую ещё раз сформулировать, в чем же я вижу нерв этой 
проблемной ситуации.
В 1968 году в своей статье в American Economic Review Баумоль 
отметил, что «в теории фирма лишена каких бы то ни было 
предпринимательских качеств — иначе говоря, принца Датского 
изгнали из дискуссии о Гамлете»9. 
Израэль Кирцнер в 1973 году фиксирует: «Предпринимательская 
роль на рынке трудно уловима. Это демонстрируется...
многочисленностью тщательных попыток более ранних авторов дать 
определение «предпринимателю» и провести различие между его 
ролью и ролью капиталиста или наемного менеджера»10. Сам 
Кирцнер считает эти предшествующие попытки [кроме линии 
Мизеса, продолжателем «логики» которого он себя считает] не очень 
удачными. 
Я хочу обратить ваше внимание на то, что это пишут уважаемые 
авторы в конце 60-х-начале 70-х годов ХХ века, а не в конце ХIX века, 
когда вопрос о природе предпринимательской прибыли и устройстве 
предпринимательской деятельности был впервые в явном виде 
поставлен как специальный вопрос экономической теории. Это пишут 
те, кто сделал этот вопрос предметом своего сфокусированного 
рассмотрения — через несколько десятков лет после того, как 
9 Baumol, W.J. (1968) Entrepreneurship in Economic Theory. American Economic Review, 58, 64-71.
10 Кирцнер М. Конкуренция и предпринимательство /Пер. с англ. под ред. проф. А.Н. Романова. -- М.: 
ЮНИТИ-ДАНА, 2001. -- 239 с.
13
Шумпетер, Найт и Мизес предприняли свои героические попытки 
вернуть фигуру «предпринимателя» и анализ его специфических 
функций в центр экономической теории. 
Почему экономической теории не удаётся ухватить феномен 
«предпринимательства»? Почему ни классическая политическая 
экономия, ни «новый тип статической макроэкономики», выросший 
вокруг «принципа снижающейся предельной полезности» в ходе так 
называемой «маржиналистской революции» [Марк Блауг], ни 
многочисленные современные работы в упор не видят 
«предпринимателя»? Крутят, как говорится, все настройки 
фотоаппарата, а на всех фотографиях он все равно выходит «не в 
фокусе»?! 
На мой взгляд, Мюррей Ротбард вполне закономерно задает 
вопрос о том, как настроить оптику экономической теории, чтобы 
снимок наконец получился достаточно отчетливым. Хочется все же 
разглядеть черты лица этого неуловимого Гамлета экономики. В 
какой системе координат, в каком языке, в какой «парадигме» —
спрашивает Ротбард — это возможно? 
Термин «парадигма» хорошо известен именно своей 
«гибкостью». В последнем интервью, посвящённом описанию своей 
творческой биографии, Томас Кун шутит: «слово «парадигма» было 
очень хорошим, пока я его не испортил»11
.
Кун сам ссылается на дискуссии, которые проходили в ходе 
международного коллоквиума по философии науки в 1965 году [они 
известны по материалам сборника «Критицизм и рост знания»12], в 
11 Кун, Т. После «Структуры научных революций» / пер. с англ. А.Л. Никифорова — Москва: АСТ, 2014.—
443 с. С. 400.
12 Criticism and the growth of knowledge, ed. by I.Lakatoc, A.Musgrave, Cambr., 1970.
14
ходе которых Маргарет Мастерман выделила от 21 до 23 «разных 
употреблений этого слова». Вспоминая эту историю, Кун говорит, что 
««парадигма» — это то, чем вы пользуетесь, когда нет теории». 
В том же интервью он подчеркивает, что в момент написания 
«Структуры научных революций» он не знал об употреблении этого 
термина Лихтенбергом и Витгенштейном. По всей видимости, он 
также не читал работу Коллингвуда «An Essay of Metaphisics» [1940]13
, 
где в общем виде была описана логика «революций» в процессах 
развития систем знания. 
Впервые, по его собственному признанию, Кун употребил этот 
термин в 1959 году: в этот момент он стремился описать как работают 
группы ученых [или некоторая традиция] в терминах консенсуса и 
выделить то, к чему этот консенсус относится. Куна «интересовал 
сдвиг гештальта как аспект изменения концептуальной структуры» и 
идея парадигмы появилась в качестве «модели теории». 
С. Тулмин в своей статье «Концептуальные революции в науке»14
вполне убедительно показывает, что идею «парадигмы» Кун сам 
употребляет как минимум в трёх разных смыслах. Поставив на 
повестку дня вопрос о том, «при каких обстоятельствах и в результате 
каких процессов одна совокупность абсолютных предпосылок 
сменяется другой», Кун в дальнейшем постоянно «перескакивает» от 
логико-методологической интерпретации к социологической, от неё 
к конкретно-исторической и обратно. В более поздних работах Кун 
склоняется к признанию сосуществования нескольких парадигм и 
сильно снижает градус исходной «революционной» трактовки. 
13 Collingwood R G. An Essay On Metaphysics. Oxford, 1940.
14 Тулмин, Ст. Концептуальные революции в науке // Структура и развитие науки. Из бостонских 
исследований по философии науки. — М.: Прогресс, 1978 — С. 170—189.
15
Одним из наиболее известных примеров смены парадигм,
безусловно, является переход от астрономии Птолемея к астрономии 
Коперника. «Обычно принято, — пишет Кун, — описывать переворот, 
который произошёл в этот период в виде тезиса: «в системе Птолемея 
планеты вращались вокруг Земли, в системе Коперника они 
вращаются вокруг Солнца». Этот тезис, по мнению Куна, является как 
минимум неточным, можно сказать — ошибочным. Такое изложение 
сути «коперниканского переворота» лишь намекает «на те более 
масштабные изменения, которые происходят во время 
революционной смены парадигм». 
По сути, подобно другим парадигмальным сдвигам, эти 
изменения включают в себя смену референции большинства понятий 
и терминов и образование новой целостной картины различных 
сторон рассматриваемых явлений, нового гештальта. Отличительной
особенностью революционного изменения парадигмы является то, 
что «при этом изменяются не только критерии применения терминов 
к природе, но и множество объектов и ситуаций, к которым относятся 
эти термины». При этом новое использование терминов как бы 
взаимно ограничивает друг друга: «если изменяется использование 
какого-либо отдельного термина, тогда использование терминов, 
связанных с ним, как правило, также меняется». 
«До этого перехода, — отмечает Кун, — Солнце и Луна были 
планетами, а Земля планетой не была. После этого перехода Земля 
стала планетой подобно Марсу и Юпитеру, солнце стало звездой, а 
Луна превратилась в небесное тело нового вида — спутник. После 
Коперника Земля стала походить на Марс (и рассматриваться как 
16
планета), а до него Земля и Марс находились в разных естественных 
семействах»15.
Кун использует разные термины для обозначения этого 
перехода. Он говорит про «ядро теории», «концептуальные схемы», 
«концептуальный словарь», «концептуальный каркас теории», 
«программы, помещённые в головы ученых», «референции, как 
функции коллективной структуры словаря», и, наконец, об 
«обусловленных языком способах видения мира», «онтологическом 
контексте, «онтологических пределах теории» и «метафизических 
моделях». 
Объекты, которые до научной революции объединялись в одно 
множество, после революции могут попасть в разные множества и 
наоборот. 
«Представьте, — пишет Кун, — Солнце, Луну, Марс и Землю до и 
после Коперника; свободное падение, маятник и планетарное 
движение до и после Галилея; соли, сплавы и соединения серы с 
железом до и после Дальтона.... До Дальтона раствор соли в воде 
принадлежал к семейству химических соединений, после Дальтона 
его стали относить к физическим смесям.... Перенос некоторого 
подмножества в другое множество может решающим образом 
повлиять на сеть взаимоотношений между множествами. Перенос 
металлов из множества соединений в множество элементов был 
частью новой теории горения, окисления и разницы между 
физическими и химическими комбинациями.... 
Такое перераспределение индивидов среди естественных 
семейств или видов и, как следствие, изменение свойств, 
15 Там же, с. 22, 283.
17
детерминирующих референцию, является главной чертой тех 
эпизодов, которые ранее я назвал научными революциями»16.
§ 4. Онтологический поворот в 
экономической теории 
В своей статье «Эвристическая роль метафизики в науке» [1966] 
М. Вартофский пишет: «В настоящее время, когда 
антиметафизическая кампания классического позитивизма сошла на 
нет и выродилась в ослабленные и модифицированные варианты 
логического эмпиризма, в некоторых современных исследованиях по 
истории и философии науки появились первые осторожные попытки 
открытия заново роли метафизики в науке. Я говорю «открытия 
заново» потому что тезис о важности метафизики для науки далеко 
не нов и отдельные твёрдые духом мыслители поддерживали его в 
том или ином варианте даже во времена полного господства 
верификационизма и редукционизма». 
Далее он продолжает: «Центральной задачей Э. Маха и его 
преемников (М. Шлика, Р. Карнапа, О. Нейрата, Г. Рейхенбаха, Р. Фон 
Мизеса, К. Гемпеля, Г. Фейгля и др.) было устранение 
метафизики...»17. Метафизические понятия в рамках этого подхода 
объявлялись не=обоснованными в силу их не=сводимости к 
утверждениям наблюдения. Метафизическая установка объявлялась 
«эмпирически бессмысленной и, следовательно, антинаучной (или в 
лучшем случае ненаучной)». 
16 Там же, с. 232-285.
17 Вартофский М. Эвристическая роль метафизики в науке // Структура и развитие науки. – М., 1978. –
С. 43-110.
18
Эта установка и вытекающий из неё взгляд на устройство 
научного исследования начала резко трансформироваться в 60-е 
годы. В работах М. Вартофского, Т. Куна, И. Лакатоса, Дж. Агацци и 
ряда других историков и философов науки была реабилитирована 
метафизическая [или «онтологическая»] компонента в процессах и 
системах теоретического мышления и технологиях научного 
исследования. 
Сам Вартофский считал метафизику условием всякого научного 
понимания и «реализма» вообще. Он утверждал, что «к пониманию 
явлений» можно прийти «только на основе метафизических моделей, 
а любое «смысловое значение суждения всегда имеет за собой некую 
онтологию». 
Кун, как мы уже указали вчера, считал, что «парадигмы» 
представляют собой комплексы метафизических и методологических 
предписаний, которые определяют онтологические допущения и 
оправданность постановки тех или иных исследовательских вопросов 
[проблем]. Процесс смены «парадигм» трансформирует наш взгляд 
на то, «каковы фундаментальные сущности, из которых состоит 
универсум» и «как они взаимодействуют друг с другом»: как говорил 
Кун, то, что казалось ученому уткой до революции, после революции 
оказывалось кроликом. Концепция смены «парадигм» утверждает, 
что любая часть науки настолько глубоко погружена в эту 
«метафизическую структуру», что нельзя провести «чёткую 
демаркацию» между онтологическими и теоретическими элементами 
этой структуры. 
Лакатос в своих работах предложил выделять несколько уровней 
существования любой научно-исследовательской программы, среди 
которых важнейшую функцию играет уровень, который он назвал 
19
«твёрдым ядром», «метафизической основой» или «метафизическим 
ядром теории»18. 
Агацци вообще утверждал, что цель науки состоит в 
«нахождении и проверке собственно метафизических гипотез». С его 
точки зрения, критерием для выбора научных проблем является их 
значение для решения метафизических вопросов. Метафизический 
компонент в структуре науки играет «координирующую функцию», а 
так называемый решающий эксперимент важен для подтверждения 
или отказа от метафизических гипотез. «Две различные 
метафизические концепции, — пишет Агацци, — [обычно] приводят к 
двум разным интерпретациям известных фактов.... Он соглашается с 
Лакатосом в том, что именно метафизические гипотезы определяют 
твёрдое ядро научно-исследовательских программ, «метафизика 
указывает» на «программу будущего научного развития»19.
На полях замечу, что именно линия дальнейших размышлений 
Агацци имеет наибольшее число точек пересечения с идеями СМДподхода касательно устройства исследовательской 
мыследеятельности в целом и научного исследования в частности. 
Напомню, что работы Московского методологического кружка в 
этой области разворачивалась с конца 50-х годов — практически 
одновременно и параллельно с появлением исходных работ Томаса 
Куна. Проводя методологическую реконструкцию устройства 
различных типов «наук» — как теоретических, так и прикладных [их 
тогда иногда называли «техническими науками»] — представители 
ММК предложили выделять несколько уровней развертывания 
научных исследований и исследовательской мыследеятельности, 
18 Лакатос И. Доказательства и опровержения. M., 1967.
19 Агацци Э. Научная объективность и ее контексты / пер. с англ. Д. Г. Лахути ; под ред. и с предисл.
В. А. Лекторского. М., 2017.
20
среди которых важнейшую роль играли «онтологические 
представления» или «онтология». 
В последние несколько лет я вернулся к этой линии рассуждений 
ММК в своей реконструкции устройства исследовательской 
мыследеятельности. 
Другими словами, внимание к метафизическим допущениям, 
являющимся важнейший составляющей любой научной теории — их 
функциям и их содержанию — можно считать «парадигмальной» 
характеристикой всей пост-позитивистской методологии науки в 
целом. 
Что это означает для нашего рассуждения? 
Я исхожу из того, что эволюция политической экономии вообще 
и выделение в конце ХIX века из неё «экономической теории» в узком 
смысле слова в частности может рассматриваться как магистральная 
линия построения онтологии для комплекса социальных наук. 
Я исхожу из того, что этот «фронтирный» статус политической 
экономии и экономической теории в общем строе «моральных» 
[социальных] наук в ХVIII- XIX веке не мог не привести к появлению 
в этой области философских и предметных разработок нескольких 
разных «парадигм». 
Здесь можно сделать одно замечание в сторону: если кому-то 
больше нравится, то они могут в этой точке воспользоваться 
терминологией Лакатоса и говорить о сосуществовании и 
конкуренции нескольких исследовательских программ. У меня нет 
здесь времени и возможности объяснять точки пересечения и 
различия между подходами Куна и Лакатоса. В конце концов об этом 
написан целый ряд статей и книг. Важно понимать, что большинство 
21
не=специалистов обычно использует термин «научноисследовательской программы» [ссылаясь на Лакатоса] ровно в том 
более общем и аморфном смысле, в каком Кун использовал понятие 
«парадигмы», не погружаясь в суть тех тонкостей, которые Лакатос 
вкладывал в свою модель развития научного знания. 
Я исхожу из того, что эта конкуренция «парадигм» по Куну или 
«программ» по Лакатосу в сфере политической экономии и 
экономической теории, как, наверное, уже ясно из всего моего 
предшествующего рассуждения, разворачивалась именно в уровне 
базовых онтологических идей или гипотез. 
Я исхожу из того, что одной из таких базовых онтологических 
[метафизических] идей в какой-то момент становится идея 
«действия».
Я считаю, что важнейший вклад в формирование онтологии 
«действия» внёс Карл Менгер — именно поэтому я разворачиваю своё 
рассуждение о Менгере параллельно с рассуждением о 
предпринимательской деятельности и предпринимательской 
прибыли. 
Но! Надо хорошо понимать, что Менгер не был первым в этом 
онтологическом перевороте [который в духе Куна можно назвать 
«коперниканским»]. Этот «переворот», на мой взгляд, начинается в 
философии ещё в XVIII веке. Надо понимать, что «онтологию» или 
«первую философию» — науку о наиболее общих свойствах сущего 
[как писал Баумгартен], безусловно, строит прежде всего философия. 
Я думаю, что наибольший вклад в формирование этого комплекса 
идей внесли французы. И прежде всего Кондильяк. Хотя, как всегда, 
у любой идеи можно задним числом найти целый ряд 
предшественников. 
22
Поэтому, на мой взгляд, здесь надо скорее говорить о достаточно 
медленном и постепенном онтологическом повороте, чем о 
«перевороте» в точном смысле слова. 
И, наконец, я исхожу из того, что именно в рамках этой 
онтологии, которую ученики и последователи Менгера, как это 
обычно бывает, поняли и протрактовали по-разному и которую 
[вероятно, с легкой руки Эспинаса] в дальнейшем стали называть 
«праксИологической» и «праксЕологической», впервые становится 
возможным описание особых идеальных типов позиционирования 
эмпирических индивидуумов — а, значит, и такой особой позиции как 
«предпринимательская». 
Из сказанного выше можно также понять, что я считаю Мизеса 
одним из последователей и продолжателей данной 
[«деятельностной» или «праксеологической»] парадигмы в целом и 
идей, разработанных Менгером, в частности. При этом, в ХХ веке 
именно он оказался наиболее последовательным адептом этой 
парадигмы и внёс в ее развитие ряд важных вкладов. Этот факт часто 
приводит к отождествлению содержания праксеологического 
подхода в экономической теории и фигуры самого Мизеса. Такой 
взгляд, на мой вкус, не совсем правомерен, но следует признать, что 
«ставка» Ротбарда на центрацию этой парадигмы и ее истории вокруг 
фигуры Мизеса имеет веские основания. 
Сказанное выше означает, что, прежде чем я вернусь к анализу 
основных работ второй половины ХХ века, посвящённых 
проблематике предпринимательства, мне придется дать очень 
краткий очерк основных проблем полагания и прорисовки 
«действия» как ядра онтологии социальной философии и социальных 
наук.
23
Раздел 2. Контуры новой 
онтологии: деятельность и действие 
§ 5. Временность человеческого 
существования и онтология «действия» 
Итак, я завершил первый раздел второй серии размышлений о 
предпринимательской деятельности. Напомню, что он состоял из 4-х 
параграфов и был посвящён возможностям применения понятия 
«парадигмы» в анализе истории экономической мысли. Я утверждал, 
что в одних парадигмах может, а в других, наоборот, принципиально 
не может быть «схвачен» и описан феномен предпринимательства. 
Тем более — представлен и описан как «предпринимательская 
деятельность» или «предпринимательское мышление». 
Я выдвинул гипотезу, что «предпринимательская деятельность» 
[мыследеятельность] может появиться только в рамках 
праксеологического подхода: то есть такой парадигмы философской, 
социально-экономической и, уже, экономической мысли, в которой в 
центр поля или «ядра» ее метафизических допущений [или, говоря 
языком СМД-подхода — онтологической картины] будет положена 
идея «действия». 
В данном утверждении я не претендую на оригинальность, но 
иногда надо жестко формулировать даже известные тезисы. 
Однако, сразу же возникает вопрос: что значит «положить» 
действие как центральный интенциональный объект онтологической, 
а потом и теоретической работы? 
24
Несмотря на то, что осуществление эмпирическим 
индивидуумом «действий» на первый взгляд кажется очевидным: 
❑ как из позиции самого действующего, в силу 
действительности его внутренних [психологических] 
«переживаний», 
❑ так и из позиции «наблюдателя» или «эксперта», в силу 
возможности обнаружения последствий этих «действий» в 
физическом мире и установления причинно-следственных 
связей этих последствий с этими «действиями» [не только в 
логическом, но и в онтологическом плане]
— построить соответствующий идеальный объект очень трудно.
В прошлом параграфе я написал, что политическая экономия и 
экономическая теория [выделившаяся из неё в конце ХIX века] 
находились на фронтире построения этой онтологической картины и 
соответствующей группы теоретических предметов, а вместе с тем на 
полшага опережала в этом плане другие социальные науки [в 
частности, социологию]. 
Элементы деятельностного подхода в перспективе построения 
онтологии политической экономии, социальных наук в целом и 
специальной экономической теории в частности можно в явной 
форме обнаружить в работах Ж. Б. Сэя, Дж. Стюарта Милля, Карла 
Менгера, Макса Вебера, Джона Дьюи, Людвига фон Мизеса, Йозефа 
Шумпетера и Фрэнка Найта [которые специально описывали 
феномен предпринимательства], Лайонела Роббинса, и целого ряда 
других мыслителей, работавших в ХХ веке. 
К этому списку я отношу также моего учителя и отца — Георгия 
Щедровицкого, который в 50-90-е годы XX века создал оригинальную 
25
версию «деятельностного», «системо-деятельностного» или, точнее, 
«системо-мыследеятельностного» подхода. 
Однако, тезис о первенстве «экономистов» в деле «прорисовки» 
праксеологической картины мира придётся существенно 
скорректировать, если мы перенесем фокус нашего рассмотрения с 
истории мысли на процессы складывания базовых «элементов» 
новой картины мира в рамках ключевых общественных практик. Как 
вы понимаете, описывать историю мысли это одно, а описывать 
историю эволюции хозяйственной, политической и 
«образовательной» практик — это совсем другое. Здесь нам придётся 
признать, что хозяйственная практика — с точки зрения ее влияния 
на складывание новой онтологии — существенно отставала от 
правовых [и в этом плане — политических] практик, с одной стороны, 
и, практики покаяния и исповеди [как антропопрактик особого рода], 
с другой. 
Эти два момента были тесно связаны друг с другом. Как пишет 
Г.Дж.Берман, «истоки основных институтов, понятий и ценностей 
западных правовых систем лежат в религиозных обрядах, 
литургических нормах и доктринах ХI-ХII веков, которые отражали 
новые воззрения на смерть, грех, наказание, прощение, спасение, а 
также и новые представления об отношении божественного к 
человеческому и веры к разуму...»20. 
О. Розеншток-Хюсси также связывает эти изменения с периодом 
«папской революции» ХI века. Он утверждает, что превращение 
эмпирического индивидуума в собственника и автора своих 
«действий» — а вслед за этим, складывание поддерживающей 
20 Берман, Г. Дж. Западная традиция права: эпоха формирования, 2-ое изд. [Текст] / Г. Дж. Берман. - М. 
: Изд. группа ИНФРА - НОРМА, 1998. - 624 с. С. 165.
26
процессы «индивидуализации» эмпирического человека 
институциональный матрицы — стало возможным только через 
новую интерпретацию жизни и смерти. 
Согласно этой интерпретации, жизнь в этом мире, со всеми 
«естественными» и благоприобретенными человеческими 
качествами, дается эмпирическому индивидууму [человеку] в 
пользование на ограниченное время и в конечном счете ему придётся 
отчитаться о том, как он ее прожил и что делал. «Человек подобен 
Иову, подобен траве, тени — пишет Розеншток, — однако же Бог 
находит его стоящим того, чтобы обратить Свой взор на него и 
призвать его к суду... «Страшный суд» несёт не только ужас, он 
открывает человеческое достоинство: человек не будет брошен в 
огонь, как сорная трава, он будет судим»21
.
Мирное время, в отличие от постоянных войн, создает для 
человека «пространство свободы действий». Но до тех пор, «пока мы 
не внесём в эти наши действия идею будущего, предельных 
ценностей, направления, наша свобода будет бесполезной». При этом 
надо понимать, что и этот мир, и эта свобода требует постоянных 
усилий по их сохранению и поддержанию: «каждую минуту поле 
нашей свободы действий находится под угрозой». Это пространство в 
любой момент может «схлопнуться», как под влиянием независящих 
от человека внешних обстоятельств, так и в результате его 
собственных поступков. В этой хрупкости самостояния и 
самодеятельности все люди — независимо от их различий в 
социальном положении — равны друг другу, «...смерть — общая 
21 Розеншток-Хюсси О. Речь и действительность, М, Лабиринт, 1994.
27
судьба для всех и все люди будут собраны вместе на Страшном 
Суде…»22. 
Другими словами, идея «действия» как ядра новой онтологии 
исходно складывалась в связи с проблематикой вменения 
ответственности за человеческие поступки, покаяния и отпущения 
грехов, а не в рамках задач рационализации хозяйственной жизни. 
В политэкономический дискурс часть этой проблематики 
проникает достаточно поздно, а правомерность «прорисовки» 
базовой конструкции нового идеального объекта «из» или, точнее, 
«на фоне» общего поля «праксеологических» проблем до сих пор 
является предметом существенных споров.
§ 6. «Изнутри» и «снаружи»: взгляды на 
действование из позиции «деятеля» и 
«наблюдателя» 
В серии комментариев о Менгере23 я писал о том, что 
метафизические или онтологические допущения можно уподобить 
грунтовке, которая наносится на холст прежде чем мы начнём на нем 
что-то рисовать. Проблематика временности человеческого 
существования и, уже в силу этого, возможности различного 
использования, отведённого человеку и наперёд неизвестного ему 
срока земной жизни — вот то поле, на котором начинает 
«прорисовываться» онтология «действия». 
22 Там же.
23 https://t.me/shchedrovitskiy/60
28
Одна из ключевых линий интерпретации: преодоление 
«стихийного» в своей основе, «животного» начала в человеке 
«культурным». Это путь самоорганизации, становления 
«человеческого» в человеке. Это, одновременно, вопрос о 
предназначении человека, о смысле его присутствия в мире. К 
обсуждению этой линии мы вернёмся чуть позже. Пока ее надо просто 
иметь в виду, как важнейший контекст, рамку. 
Сейчас нас будет больше интересовать другая линия 
интерпретации. Описанная выше укоренённость исходных 
представлений о «деятельности» и «действии» в контексте 
религиозных антропопрактик, формирующихся как в связи, так и в 
прямом противопоставлении с практиками светского 
правоприменения, естественным образом приводила к артикуляции 
двух расходящихся точек зрения на «природу» действия. 
В одном случае «действие» описывалось в языке «страстей», 
«намерений», «нужд» и «желаний», в том числе «греховных» — как 
бы из позиции самого действующего [актора или активного агента]. 
В другом случае этот же феномен и подразумеваемый «предмет» 
анализа и оценки описывался в языке «условий», в которых 
развертывалось действие, «вещей материального мира», которые 
определяли характер действия, его «результатов», «орудий» и 
«инструментов», которые использовались в ходе действия и, наконец, 
после=действия или «последствий» — как бы из позиции внешнего 
наблюдателя или эксперта. 
Когда мы имеем дело с «действием», эти два способа описания 
никогда не совпадают и не могут совпасть друг с другом. 
Для пояснения этого тезиса воспользуемся метафорой из 
фильма: в шестой серии «Миссия невыполнима» Итан Хант 
29
преследует по большому городу своего противника. Двум участникам 
погони в шею вживлены чипы, которые позволяют коллегам Ханта 
«видеть» места расположения обоих на компьютерной карте города и 
за счёт этого направлять Ханта, который, естественно, не может 
«видеть» второго участника. Юмор конкретной ситуации состоит в 
том, что преследуемый идёт по улицам Лондона, а Хант, в силу ряда 
обстоятельств, вынужден гнаться за ним по крышам домов. 
И вот в один момент партнер Ханта, который направляет его 
движение, говорит: «Ты его почти догнал. Чего медлишь?». На что 
Хант отвечает: «Я прыгаю из окна». После чего коллега делает какието манипуляции с компьютером и извиняется: «Прости. Я забыл 
включить режим объемного изображения». 
Эта сцена призвана проиллюстрировать один из важнейших 
парадоксов деятельностного подхода: расхождение между тем, что 
«видит» из своей позиции «актор» [тот, кто осуществляет «действие»] 
и тем, что «видит» «наблюдатель». Из общих соображений ясно, что 
они «видят» разное и по-разному. Сам по себе этот тезис кажется 
банальным. Однако в подавляющем большинстве случаев — и в 
реальных ситуациях действия, и в теоретических моделях — это
различие, к сожалению, совершенно не учитывается. 
Акторам приписывается наличие представлений, которые могут 
быть получены только в позиции «наблюдателя», а «наблюдатели» [в 
том числе разработчики теоретических схем и моделей] напрочь 
игнорируют различия «видения» ситуации, целей [ценностей] и 
инструментальных возможностей различных акторов.
Из факта принципиального несовпадения двух позиций, а также 
содержания «видения», которое может быть получено в этих 
30
позициях, вытекает несколько различных методологических и 
онтологических следствий, которые мы разберём дальше.
§ 7. Базовые инструменты 1: Схема 
МыслеДеятельности 
Вчера мы ввели схему двух позиций — «действующего [актора]» 
и «наблюдателя» как минимальную онтологическую единицу, в 
рамках которой конституируется «действие», как интенциональный 
объект.
Как Вы знаете, экономисты очень любят использовать пример 
Робинзона Крузо для иллюстрации своих теорем. Однако, обычно в 
этих примерах полностью игнорируется наличие наблюдателя: им 
является Даниэль Дефо. Как тонко замечает Франко Моретти, новый 
образ человека-«деятеля», героя первой промышленной революции, 
авантюриста и вынужденного трудяги, шаг за шагом создаётся 
искусным пером великого писателя и не очень удачного 
предпринимателя. «Весь текст романа пронизан деятельностными 
отношениями, глаголами: я "решился", "снабдил", "достал", "взял", в 
некоторых местах описания — два, а иногда и три глагола 
подряд…Везде, подчеркивает Моретти, царит логика цели, связки 
цели и средства, целерациональности»24. 
К осмыслению происхождения и устройства этой схемы 
простейшего действия мы придём через два шага нашего 
рассуждения. Пока мне важно подчеркнуть, что «наблюдатель» 
24 Моретти, Ф. Буржуа: между историей и литературой. — М.: Издво Института Гайдара, 2014. — 264 с. С. 
56-60.
31
играет в этой истории важную роль: именно он конституирует в своём 
описании «действие» как особый метаобъект. 
Как мы помним, в фильме «Миссия невыполнима» 
«наблюдатель» введён в сюжет в качестве специального персонажа: 
между этими двумя типами позиций развёртывается коммуникация, 
направленная на установление взаимопонимания и даже на 
построение сложной кооперации. В этом детском фильме как бы 
специально разнесены две составляющие «действия»: Хант по 
преимуществу осуществляет физическую часть действия, а функция 
планирования и контроля вынесена и закреплена за другим членом 
команды.
В качестве анекдота можно вспомнить, что известная английская 
разведывательная служба MI6 называется Secret Intelligence Service, 
что можно перевести как «вынесенный [отделенный] интеллект» 
правительства. 
Если теперь спросить, а где, в каком пространстве существует эта 
исходная единица [из двух позиций] и где разворачивается 
коммуникация между ними, то в СМД-подходе для ответа на этот 
вопрос вводится специальная схема, которая называется «Схемой
МыслеДеятельности [МД]» (Рис.2).
Напомню, что в окончательной форме эта схема была введена 
Георгием Щедровицким в 1979-1982 годах, как бы завершая 25-
летний период исследований «интеллектуальных процессов» 
[прежде всего — «мышления», «понимания» и «рефлексии»] и 
разработок в сфере технологизации мышления. 
В своём каноническом варианте схема мыследеятельности имеет 
два измерения. В «вертикальном» измерении заданы три уровня 
[пояса] существования и пять типов интеллектуальных процессов. В 
32
«горизонтальном» уровне заданы два участника коммуникации, 
которые изображены [символизированы] двумя знаками позиций.
Рисунок 2. Схема мыследеятельности.
Напомню, как пишет об этом сам Щедровицкий-старший: 
«Основная принципиальная схема мыследеятельности содержит три 
относительно автономных пояса, расположенных по горизонталям 
один над другим: 1) пояс социально организованного и культурно 
закрепляемого коллективно-группового мыследействования 
(обозначается символом мД), 2) пояс полифонической и 
полипарадигматической мысли-коммуникации, выражающейся и 
закрепляющейся прежде всего в словесных текстах (обозначается 
символом М-К), и 3) пояс чистого мышления, развертывающегося в 
невербальных схемах, формулах, графиках, таблицах, картах, 
диаграммах и т.п. (обозначается символом М). 
33
Центральным в этой трехпоясной системе является пояс М-К, так 
как именно он соединяет в одно целое правую и левую части схемы, а 
два других пояса могут рассматриваться как лежащие по разные 
стороны от оси М-К. Это принципиальный момент в плане 
определения места и функций М в системе мыследеятельности и его 
отношений к поясу мД: каждый из названных поясов имеет свою 
специфическую действительность, которая может становиться тем 
местом, куда проецируется содержание других поясов, и, таким 
образом, основанием для автономизации и обособления каждого из 
них в редуцированную систему мыследеятельности»25. 
Здесь нас интересует именно названный «центральный» пояс 
[уровень] мысли-коммуникации, в котором по логике нашего 
рассуждения встречаются «деятель» и «наблюдатель». 
На этом шаге рассуждения можно пренебречь тем, как 
институционализирована эта коммуникация. В фильме между собой 
разговаривают два участника антитеррористической команды. В 
другом случае мы можем иметь дело с коммуникацией и 
взаимодействием взрослого [в частности, педагога] и ребёнка в 
процессах воспитания и обучения. Хороший пример даёт 
коммуникация между «психотерапевтом» [психоаналитиком] и 
«клиентом». Иногда мы можем говорить о коммуникации между 
представителем научного сообщества [например, экономистом] и 
тем, кто осуществляет практические действия в хозяйственноэкономической сфере. 
Схема постулирует, что в ходе подобной коммуникации 
участники мыследеятельности могут понимать друг друга, 
25 Схема мыследеятельности — системно-структурное строение, смысл и содержание // Щедровицкий Г. 
П. Избранные труды. — М.: «Шк. культ. пол.», 1995, С. 286-287.
34
«соотносить» друг с другом как используемые ими языки, так и 
устройство поля вещей и объектов, о которых «идёт речь». 
Несмотря на то, что «актор» и «наблюдатель» видят «действие» 
по-разному и, как мы уже подчеркнули, их видения никогда не могут 
стать полностью тождественными, они могут говорить о «действиях», 
описывая их с разных сторон и приписывая им различное устройство, 
а также «понимать», что говорит другой участник 
мыследеятельности, формируя при этом «смысл» [или, точнее, 
разные «смыслы»]. 
В конечном счете фиксация различий в точках зрения и 
позициях, а также того, что «видно» или «может быть увидено», если 
занять эти позиции, может быть усвоена участниками коммуникации 
за счёт привлечения простейших пространственных метафор. 
Ребёнок достаточно рано понимает, что, чтобы что-то увидеть и, тем 
более, ощупать, надо перемещаться в пространстве — действительном 
или виртуальном. 
Ясно, что факт различия перспектив и возможности смены точки 
зрения по отношению к интеллигибельным объектам осваивается 
людьми с большим трудом. В своих исследованиях детской речи и 
мышления в начале 20-х годов ХХ века Пиаже назвал эти трудности 
«эгоцентризмом», который, как мы сейчас хорошо понимаем, присущ 
не только детям, но и взрослым. 
СМД-подход утверждает, в процессах понимания у участников 
коммуникации формируются структуры отнесения используемых 
знаковых форм [в том числе слов естественного языка] к 
соответствующим вещам физического или идеального мира, а также 
основные типизации, группировки и обобщения. Последние могут 
35
становится основой образования понятий, как единиц 
взаимопонимания и взаимопонимающей коммуникации. 
Итак, очень грубо можно сказать, что «действие» как общий 
интенциональный объект появляется в пространстве коммуникации 
между двумя позициями: самим «действующим» и «наблюдателем», 
которые смотрят на него как бы с разных сторон — «изнутри» и 
«снаружи». 
В этом месте нашего рассуждения стоит подчеркнуть, что в 
рамках СМД-подхода предполагается, что и само «действие» [а не 
только принципы и схемы его описания], становится и «прорастает» 
всегда в пространстве коллективной мыследеятельности. Этот тезис в 
равной мере относится и к плану способностей к осуществлению 
«действия», и к плану обеспечивающих его интеллектуальных 
функции — как «высших», так и «низших». 
Об этом мы тоже поговорим позже. 
Пока сказанного достаточно для следующего шага.
 
§ 8. Идеальные типы социального 
действования у Вебера: взгляд с позиции 
«наблюдателя» 
На первом шаге мы разместили и «актора», и «наблюдателя» в 
пространстве коммуникации по поводу «действия», которое, в свою 
очередь, по логике схемы мыследеятельности, является средним 
уровнем, «сшивающим» пояс мысле-действия и пояс «чистого» 
мышления [так его называл Георгий Щедровицкий]. 
36
По базовой легенде, коммуникация по поводу «действия» в 
рамке понимания и взаимопонимания порождает у каждого из 
участников соответствующие «смысловые структуры», на 
пересечении которых лежит само «действие» как интенциональный 
[гипотетический] объект. 
Сейчас я попробую связать основные понятия СМД-подхода с 
«основными социологическими понятиями» Макса Вебера. Я считаю, 
что Макс Вебер размышлял над тем же самым кругом вопросов. Я 
считаю, что его попытка начать социологическое рассуждение с 
проблемы понимания «социального действования» и «смыслов», 
которые придаются ему в различных перспективах, обусловлена 
обнаруженными в предшествующих работах трудностями в 
«прорисовке» праксеологической онтологии. 
Напомню, как он пишет [перевод даётся в версии А.Ф. 
Филиппова]:
««Действованием» будет называться человеческое поведение, 
если и поскольку действующий или действующие связывают с ним 
субъективный смысл. «Социальным» же действованием будет 
называться такое, которое по своему смыслу, предполагаемому 
действующим или действующими, соотнесено с поведением других и 
ориентированно на них в своём протекании» 26. 
Как мы видим, здесь пока как бы отсутствует «наблюдатель», 
хотя в дальнейшем тексте он становится ключевым участником. 
Читаем: ««Смысл» здесь [рассматривается] как субъективно 
предполагаемый либо а) фактически самими действующими а. в 
некотором исторически данном случае или b. в среднем и 
26 Вебер М. Основные социологические понятия // Теоретическая социология. Антология. В двух тт. / 
Сост. и общ. ред. С. П. Баньковская. М.: Книжный дом «Университет», 2002. Т. 1. С. 70-146.
37
приблизительно в некоторой данной массе случаев, либо b) 
действующим или действующими, который или которые мыслятся 
как тип в некотором сконструированном в понятиях чистом типе». 
Кем эти «действующие» мыслятся как тип? Вебер подчеркивает, 
что «...многие последние «цели» и «ценности», на которые...может 
быть ориентировано действование человека [актора], мы [кто мы? —
ПЩ] очень часто не способны понять с полной очевидностью, а 
способны лишь, при некоторых обстоятельствах, к их 
интеллектуальному постижению...». 
Мне кажется очевидным, что во втором случае речь идёт о 
«наблюдателе», и даже более того — о «расширенном наблюдателе», 
социологе-исследователе. 
Занимая эту позицию — смотрим на схему мыследеятельности из 
вчерашнего комментария — исследователь привлекает определённые 
средства «интеллектуального истолкования». Эти средства 
становятся необходимы в тот момент, когда понимание «посредством 
вчувствующей фантазии» в сопереживании действующему не 
работает. В этом случае для интеллектуального истолкования 
«осмысленно ориентированного действия» используется 
конструкция определенного «идеального типа» [действования], 
которую создает или привлекает интерпретатор.
У меня сейчас нет возможности воспроизводить всю линию 
рассуждения касательно понятия «типа» и метода «идеальных 
типов», которую я приводил во второй серии комментариев 
«Неудобный Менгер»27. Те, кто их читал, помнят, что там мы как раз 
27 https://t.me/shchedrovitskiy/61
38
дошли до Вебера и даже упомянули его критику Менгера, к которой 
нам еще придётся вернуться. 
У Вебера не было схемы мыследеятельности. Если бы она у него 
была, то он, я думаю, согласился бы с тем, что соответствующая 
конструкция идеального типа [например, конструкция «строго 
целерационального действования»], лежит в верхнем поясе схемы 
мыследеятельности, то есть поясе или уровне мыслительных средств, 
у «наблюдателя» [исследователя]. 
Рисунок 3. Пояс мышления на схеме мыследеятельности.
На схеме мыследеятельности этот мыслительный уровень и 
соответствующие мыслительные средства обозначены специальной 
позицией [мыслительной] и знаком, который символизирует 
«доску», на которой разворачивается мыслительная работа (Рис. 3).
Тонкий вопрос о перефункционализации этих средств при 
использовании их в нижних уровнях — для истолковывающего 
39
понимания или для организации самого мысле-действия — мы пока 
оставим в стороне. 
Я надеюсь, что Вы пока не потерялись. 
Что нам важно подчеркнуть сейчас? Двигаясь в этой логике,
дальше Вебер фактически вводит четыре разных идеальных типа 
действования. 
Социальное действование может определяться: 
1) целевой рациональностью, то есть «ожиданиями относительно 
поведения предметов внешнего мира и других людей», когда они 
рассматриваются как «условия» и «средства» для достижения 
результата: «рационально поставленных и взвешенных целей»; 
2) ценностной рациональностью, то есть «осознанной верой в 
безусловную — этическую, эстетическую, религиозную или как бы то 
ни было еще толкуемую самоценность определенного поведения 
исключительно как такового, независимо от результата»;
3) «аффективно, прежде всего эмоционально, то есть 
актуальными аффектами и состояниями чувств»; 
4) «традиционно, то есть усвоенной привычкой» [здесь Вебер 
подчеркивает, что «сугубо традиционное поведение...находится уже 
на границе, а часто даже за границей того, что вообще можно назвать 
ориентированным по смыслу действованием». 
Здесь есть один тонкий момент. 
Шагом раньше Вебер подчеркивает, что метод «идеальных 
типов» рационалистичен лишь в силу того, что «все иррациональные, 
аффективно обусловленные смысловые связи поведения, которые 
влияют на действование», могут изображаться и исследоваться как 
40
«отклонения» от его сконструированного целерационального 
протекания». Ясно, что речь идет об исследователе. Не следует 
думать, продолжает Вебер, что в жизни «господствует 
рациональное». О том, «насколько в реальности рациональные 
соображения... определяют или не определяют фактически 
[совершаемое] действование, эта процедура как раз вообще ничего 
говорить не должна». 
Однако, при дальнейшем описании самих типов может 
сложиться впечатление, что «акторы» рациональны — во всяком 
случае, в первых двух случаях — в той же мере, как и наблюдатель 
[исследователь], использующий эти интеллектуальные средства во 
внешней позиции. 
Я специально подчёркивал на прошлых шагах, что картина 
«действия», которая строится из позиции «наблюдателя» и картина 
«действия», которую использует «актор», не совпадают друг с другом. 
Однако, эти позиции не герметичны. 
В схеме мыследеятельности возможность передачи 
представлений из одной позиции в другою задана с самого начала. Вопервых, как мы уже подчеркивали раньше, позициям приписана 
онтологическая возможность вступать в коммуникацию и понимать. 
Во-вторых, им приписано наличие рефлексии и мышления, которое 
может быть использовано в рефлексивной функции. 
Но об этом мы поговорим дальше.
41
§ 9. Базовые инструменты 2: Схема 
воспроизводства деятельности с трансляцией 
культуры 
Итак, я попытался привлечь к себе в «союзники» Макса Вебера. 
Этот шаг был обусловлен двумя обстоятельствами. 
Во-первых, я хотел еще раз убедить Вас в важности 
использования схемы мыследеятельности. Эта схема, на мой взгляд,
указывает на то, что все явления социального мира пронизаны 
«смысловыми» связями, а, значит, — работой коммуникации, 
понимания, рефлексии и мышления. Схема мыследеятельности
может быть понята как рентгеновский снимок или результат МРТ 
социального мира, его скелетная структура. 
Подробнее об этом можно посмотреть в моем докладе 
«Онтология мыследеятельности как общественный идеал»28.
В нашем рассуждении мы, пользуясь конструктивными 
возможностями схемы, уже разместили на ней: две позиции —
«актора» и «расширенного наблюдателя», мыслительные средства 
«наблюдателя-исследователя» и функциональное «место» для 
содержания рефлексии и рефлексивного мышления 
[рациональности] самого «актора».
Во-вторых, я напомнил своим постоянным читателям на линию 
явной и скрытой полемики Макса Вебера с Карлом Менгером, 
которая имеет самое непосредственное отношение ко всей 
обсуждаемой проблематике: устройству хозяйственной практики, 
появлению экономических форм организации хозяйственной 
28 https://shchedrovitskiy.com/ontolohiya-misledeyatelnosti-kak-obshchestvenniy-ideal/
42
деятельности, складыванию системы «разделениятруда» в сфере 
экономического развития и позиции «технологического 
предпринимателя» внутри этой системы. 
Чтобы сейчас не тратить время на повторение всего этого 
материала, я дам здесь ссылку на два последних раздела из второго 
цикла комментариев о Менгере [это, соответственно, 19 и 20 
комментарии]29. Желающие смогут еще раз прочитать эти материалы 
в данном контексте.
Сейчас я хочу сделать одно дополнительное замечание. Итак, 
Вебер возражает Менгеру по одному, казалось бы, узко 
методологическому вопросу: он утверждает, что «идеальный тип» 
является исключительно познавательной [уже — герменевтической] 
конструкцией, которую создаёт исследователь в «методических» 
целях. Менгер, напротив, придаёт описываемому им типу 
«экономного» [экономичного] хозяйствования онтологический 
статус. 
Ясно, что для обычного человека это похоже на спор схоластов о 
том, сколько чертей поместится на кончике иглы. Однако, трудно 
даже представить себе последствия принятия той или иной стороны в 
этом споре. Дело в том, что это фактически спор об устройстве 
реальности. Ведь мы можем спросить: откуда берётся эта типизация? 
Что именно, какое деятельностное содержание типизирует, извините 
за тавтологию, «идеальный тип» как инструмент работы
исследователя, лежащий на «доске» его мышления? В какой мере 
29 19. Исследователь, политик и «актор»: базовая организационно-деятельностная схема для 
дальнейшего анализа структуры «действия»
https://www.facebook.com/petr.shchedrovitskiy/posts/3175544999199042
20. Исследовательская МД как путешествие
https://www.facebook.com/petr.shchedrovitskiy/posts/3178514898902052
43
этому идеальному типу в мышлении исследователя «соответствует» 
идеально-типическое действование акторов в действительных 
ситуациях мысле-действия? 
На этом месте есть опасность провалится в обсуждение тонкостей 
эпистемологии. В эту сторону меня уже пытались затянуть 
«методологи», когда я вводил понятие метафизического 
[онтологического] ядра или основания «парадигмы». Но я не 
поддался тогда и не поддамся сейчас. Я хочу направить Ваши 
размышления совсем в другую сторону. 
А что вообще онтологически может указывать на присутствие в 
ситуациях мыследеятельности некой идеально-типической 
составляющей? Какой механизм обеспечивает своеобразный 
«естественный отбор» успешных действий и отбраковку 
не=успешных, так и таким образом, чтобы «свободное» действование 
стремилось в итоге принять некую типическую форму организации? 
Ответ на этот вопрос в СМД-подходе выражен в другой базовой 
схеме, которая носит название «Схемы воспроизводства деятельности 
и трансляции культуры» (Рис. 4).
Эта схема была впервые введена в работе Московского 
Методологического кружка в начале 60-х годов и подробно описана в 
ряде статей и сборнике «Педагогика и логика» [подготовлен к печати 
в 1968 году]30. 
СМД-подход утверждает, что в общественной жизни, 
рассматриваемой как целое «основным процессом», который 
определяет характер всех социальных структур, является процесс 
30 Щедровицкий Г.П., Розин В.М., Непомнящая Н.И., Алексеев Н.Г. Педагогика и логика. М.: Касталь, 
1993.
44
«воспроизводства». В самом общем смысле «воспроизводство» 
означает повторное осуществление. 
Рисунок 4. Схема воспроизводства деятельности и трансляции 
культуры.
Из общих соображений ясно, что в самых простых случаях 
процесс воспроизводства в общественной сфере обеспечивается за 
счёт вещественной передачи всех важных для осуществления 
практического действия элементов из одних ситуаций в другие. Так 
могут «переходить» отдельные люди и даже социальные общности, 
материальные вещи, орудия и инструменты, а также — описания 
операций и процедур, представления о желательных или 
необходимых результатах действия, знания, и т.д. и т.п. Из общих 
соображений также ясно, что успешные действия чаще, чем 
не=успешные будут становиться разборными ящиками для 
дальнейшего использования. 
45
Однако, мы прекрасно понимаем, что такие случаи, когда 
процесс воспроизводства может быть обеспечен таким 
«естественным» способом, встречаются чрезвычайно редко. 
Материал, пригодный для осуществления практических действий, 
растрачивается в процессах у=потребления. Орудия труда и вещи 
долговременного использования изнашиваются и перестают 
выполнять свои функции. Люди умирают. Социальные общности 
распадаются и иногда исчезают полностью. Процесс «перетекания» 
элементов из одних ситуаций в другие прерывается; соответствующие 
социальные структуры разрушаются. С аналогичными 
затруднениями мы сталкиваемся в случае, когда нам надо 
воспроизвести практическую ситуацию в большем масштабе или в 
других условиях. 
Поэтому более общим случаем следует считать такой, когда все 
важные элементы прошлой ситуации превращаются в «образцы» для 
копирования и воссоздания других, точно таких же образований, 
которые и используются в дальнейшем в новой ситуации для 
построения практического действия. 
Эти соображения заставляет нас, ввести еще один уровень в 
процессах воспроизводства: особое пространство, в котором «живут» 
«образцы», которые могут выступать в качестве «эталонов» и «норм» 
в ходе дальнейшего построения новых ситуаций. Это пространство, в 
отличие от пространства социальных ситуаций, на схеме называется 
«культурой». Как мы уже сказали выше, основные единицы 
«культуры», которые составляют ее содержание и существуют в 
процессах трансляции, функционально должны запечатлеть в себе то, 
что обеспечивало осуществление практических действий в исходных 
ситуациях, так и таким образом, чтобы по ним можно было 
46
«отпечатать» или «актуализировать» копии всех основных элементов 
в новой ситуации. 
Наличие такого второго, более сложного механизма в принципе 
делает не нужным непосредственное перетекание материальных 
элементов из одних ситуаций в другие; хотя сохранение первого 
механизма воспроизводства не отрицается. На схеме воспроизводства 
деятельности и трансляции культуры [внизу] изображён общий 
случай, в котором сами ситуации не связаны друг с другом, а процесс 
воспроизводства обеспечивается через трансляцию культуры. 
Именно этот механизм создает «деятельность», в отличии от 
«действия» в точном смысле этого термина — как особое культурноисторическое образование, включающее в себя уровень культуры [с ее 
содержанием] и целый ряд дополнительных связей между ним и 
уровнем ситуаций. 
СМД-подход настаивает на том, что «действия» необходимо 
отличать от «деятельности». Эти представления ни в коем случае не 
могут употребляться как синонимы. В этом вопросе 
терминологический аппарат СМД-подхода в большей степени 
опирается на немецкую философскую традицию, которая также 
настаивает на необходимости различать эти понятия. 
Благодаря своей включённости в деятельность и процессы 
воспроизводства любая вещь мира деятельности имеет две основных 
формы существования: один раз как «норма», а второй раз — как 
«реализация» этой нормы в ситуациях мыследеятельности.
47
§ 10. Культурные и социальные нормы 
Итак, мы ввели вторую базовую схему СМД-подхода: схему 
«воспроизводства деятельности и трансляции культуры», или как 
Георгий Петрович Щедровицкий говорил в 80-е годы «с трансляцией 
норм культуры». В следующих четырёх параграфах — включая 
сегодняшний — нам предстоит конкретизировать, используя 
введённые схемы, разработанные в СМД-подходе, представления об 
устройстве «действия». 
При этом я буду в основном цитировать различные статьи, 
доклады и лекции самого Г. П. Щедровицкого — местами в моем 
авторском пересказе, а местами в форме прямых цитат. 
Поскольку мы переходим на второй уровень детализации 
введённых схем, нам понадобится еще одно важное понятие СМДподхода. Я имею в виду понятие «организованности» деятельности. 
Это понятие несет на себе функции, близкие к тем, которые в системе 
представлений Аристотеля играет понятие «вещи». Любая «вещь» в 
мире мыследеятельности — как физическая, так и интеллигибельная
— может рассматриваться как «отпечаток» определенных процессов 
на материале, «структурированная организованность материала» или 
просто «организованность».
Схема воспроизводства деятельности и трансляции культуры 
утверждает, что основным процессом в деятельности, 
«конституирующим саму деятельность как в качестве рамки 
существования для разных организованностей, так и в качестве 
объекта рассмотрения и исследования, является процесс 
48
воспроизводства»31
. Именно процесс воспроизводства включает в 
деятельность и особым образом организует различные типы 
материала, создавая известный нам способ существования 
окружающего нас мира — людей, машин, знаков и знаний, 
организаций и институтов, социальных отношений и даже 
«природы», которая сегодня во многом перестроена и преобразована 
предшествующей деятельностью совокупного человечества. При 
желании можно назвать ее «второй природой», которую сегодня 
многие мыслители характеризуют как часть «техносферы». 
Именно деятельность обеспечивает единство и целостность 
функционирования этих организованностей, в том числе и в 
историческом времени. 
«Благодаря процессу воспроизводства — пишет Щедровицкийстарший — деятельность сохраняет и поддерживает свои структуры, 
включая структуру самого воспроизводства. Поэтому процесс 
воспроизводства накладывает свою печать на все структуры и 
организованности деятельности; в силу этого каждый акт 
деятельности, каждая цепочка и каждая система коллективной 
кооперированной деятельности строятся таким образом, чтобы 
участвовать в процессе воспроизводства и поддерживать его». 
В самом грубом виде на схеме можно увидеть и прочертить по 
крайней мере четыре типа объектов «второго порядка»:
Во-первых, процессы трансляции эталонов, образцов, норм и т.п. 
и процессы реализации этих эталонов, образцов, норм во всех 
31 Щедровицкий Г.П. Программирование научных исследований и разработок/ Из архива Г.П. 
Щедровицкого. Т.1. М., 1999. С. 118.
49
социальных системах мыследействования, развертывающихся в 
различных ситуациях. 
Во-вторых, ситуации социально-производственного 
мыследействования, в которых решаются проблемы и задачи и 
реализуются [можно сказать: актуализируются] определенные 
эталоны, образцы и нормы. При этом необходимо понимать, что 
ситуации мыследействования — это ареал развертывания 
коллективной организации работ и жизни — а, значит, они всегда 
имеют форму «разделения труда».
В-третьих, отдельные организованности, которые занимают свои 
функциональные «места» — как в мире эталонов, образцов и норм, 
мире культуры, так и в самих ситуациях, появляясь и функционируя в 
них «с одной стороны, под давлением этих ситуаций, а с другой — под 
давлением эталонов, образцов и норм».
В-четвёртых, структуры связей между различными 
организованностями деятельности, расположенными как в 
пространстве культуры, так и в пространстве социальных реализаций. 
Эти структуры могут быть трех типов: (а) социальными, (б) 
культурными и (в) социокультурными. 
Важнейшим принципом, зафиксированным в схеме 
воспроизводства, является необходимость разделения и 
противопоставления социального пространства и пространства 
культуры. В этом вопросе СМД-подход солидаризируется с Т. 
Парсонсом, который, как известно, также настаивал на 
необходимости подобного различения32. 
32 См., например, сборник «Toward a General Theory of Action» Ed. By T.Parsons and E. Shils, N.Y.1965.
50
В рамках СМД-подхода, Г.П.Щедровицкий придаёт этому 
противопоставлению «социального» и «культурного» несколько 
другую трактовку, утверждая, что «анализ механизмов 
воспроизводства показывает, что процессы деятельности, 
протекающие на разнообразном материале, оставляют свои «следы» 
в виде знаков и вещей (которые по сопричастности тоже могут 
рассматриваться как знаки особого рода), запечатлеваются в них и как 
бы откладываются и застывают на некоторое время, а затем все эти 
знаки и вещи вновь «оживают», становясь элементами живых 
процессов деятельности, и при этом во многом определяют и 
предопределяют характер самих процессов. Эти новые процессы 
деятельности опять застывают в виде знаков и вещей, которые снова 
оживают в последующих процессах. И так повторяется вновь и вновь, 
система деятельности непрерывно пульсирует, переходя из «живой» 
формы своего существования в «застывшую» и обратно...
Попеременное и вместе с тем параллельное существование в этих 
двух формах и есть подлинное существование всего, что принадлежит 
миру деятельности — машин, орудий, речи-языка и даже самих 
людей. Но так как эти две формы их существования — процессуальнодеятельная и предметная — разительно отличаются друг от друга, 
объединение их в одно целое и анализ в отношениях и связях друг с 
другом казались всем исследователям просто немыслимыми: 
научный рассудок брал либо одно, либо другое. Но тогда в итоге 
всегда оказывалось, что нельзя проанализировать и понять ни того, 
ни другого.... системная целостность и законосообразность всех 
социальных и культурных объектов обусловлены их двойственным 
существованием, переходами из «живой» формы в «застывшую», и 
поэтому, выделяя одну из этих форм в качестве некоторого 
самостоятельного целого и отделяя ее от другой, мы не можем 
обнаружить ни механизмов, ни закономерностей их жизни, в 
51
частности — механизмов и закономерностей функционирования и 
развития». 
В рамках базового отношения «нормы—реализации» мы 
получаем возможность объяснить факты «двойственного» или 
«двойного» существования разных социокультурных объектов. 
Сопоставление двух способов их существования позволяет выделить в 
каждом таком объекте «форму» и «материал» и таким образом 
объяснить, как тождество норм и реализаций, так и их различие: 
«...носителем формы [в процессах деятельности и 
мыследеятельности] является норма...», но в процессах трансляции 
культуры она обычно запечатлена в особом типе материала. «Смысл 
нормы в контексте процесса воспроизводства состоит только в том, 
чтобы передать, перенести необходимую форму на социальный 
объект», возникающий в процессах реализации, а, значит, на другой 
материал. В этом процессе вторичной материализации могут 
возникать дополнительные социальные организованности; в том 
числе социальные нормы, отличные от культурных. 
С этим парадоксом сосуществования и различия социальных и 
культурных норм социальные науки столкнулись уже на первых 
шагах своего развития — в частности, в традиции институционализма. 
В рамках СМД-подхода в самом общем виде можно сказать, что 
социальные нормы регулируют процесс актуализации культурных 
норм в ситуациях мысле-действия, и как следствие — влияют на 
характер процессов трансляции определенных типов культурных 
норм. Чуть позже мы разберём этот феномен на примерах 
предпринимательской деятельности. 
Еще одним парадоксом является приобретение некоторыми 
эмпирическими индивидуумами особых «культурных» функций, 
позволяющих им, а, точнее, их культурному образу влиять на 
52
поступки и действия других людей. Действия Форда еще при его 
жизни приобрели смысл «культурной» нормы и стали образцом для 
подражания. Подобный переход от процесса реализации проекта в 
конкретной социальной ситуации к превращению этого действия в 
образец для копирования, приобретение «культурной» функции 
является одной из важных дополнительных характеристик 
предпринимательской деятельности. Об этом, как Вы помните, писал 
Шумпетер и мы вернёмся к этому вопросу чуть позже. 
Эти рассуждения заставляют нас дополнить схему 
воспроизводства еще одной связью, фиксирующей процесс 
образования нормы. Как Вы видите на рисунке 5, эта связь идет от 
нерасчлененных на форму и материал социальных ситуаций к 
выражению их содержания в другом, знаковом материале культуры.
При этом нужно понимать, что этот материал также имеет свою 
особую жизнь: в пространстве норм создаются свои особые системы, 
отличающиеся от социальных ситуаций и социальных систем уже не 
только материалом своих единиц, но и всеми теми связями, 
отношениями, функциями и «значениями», которые накладываются 
на каждую единицу нормативной системы ее окружением. 
Рисунок 5. Процесс образования нормы.
53
Более того, вокруг этих процессов возникает целая система 
деятельности, система «разделения труда», которая на схеме 
обозначена как позиция «культуротехника».
§ 11. Базовые инструменты 3: Схема 
способа деятельности 
Сейчас нам предстоит ввести базовое представление об 
устройстве «способа деятельности» в СМД-подходе. 
Сразу хочу подчеркнуть, что схема воспроизводства 
деятельности и трансляции культуры [Схема ВДиТК] впервые задаёт 
пространство для интерпретации «цикла жизни» «действия» — от его 
(1) осуществления в ситуациях мыследеятельности, (2) через 
нормировку к (3) культуротехнической работе, а затем (4) к 
использованию построенных «норм» в сфере подготовки, обучения, 
образования и воспитания, процессах, которые призваны обеспечить 
передачу и усвоение содержания «культурных» норм «неофитами» и 
последующую (5) реализацию ими этих норм в новых, будущих 
ситуациях мыследеятельности.
Эта схема также впервые позволяет задать функции 
педагогической мыследеятельности. Как говорил Ян Амос 
Коменский, «дети приносят родителям правила». Необходимость 
нормативного описания устройства «действия» вытекает из 
требований воспроизводства: для того, чтобы представители 
следующего поколения могли как минимум повторить его в новой
ситуации, они должны получить эту норму [в виде, пригодном для 
усвоения] и освоить ее. В СМД-подходе это утверждение носит 
онтологический характер. 
54
В ходе описанного цикла жизни «действие» несколько раз 
меняет свою форму существования. 
В исходных [логически] ситуациях мыследеятельности оно 
представляет собой живой процесс «действования». На следующем 
шаге за счёт нормировки и культуротехнической работы «действие» 
превращается в сложную систему нормативных описаний, 
фиксирующих как его общую структуру, так и «нормативное 
описание» устройства отдельных организованностей. 
На третьем шаге эта система «нормативных описаний» 
становится предметом педагогической обработки, в ходе которой 
строятся специальные учебные средства, «нормативные 
предписания», учебные предметы и учебные программы. В итоге 
«неофит» погружается в специально организованный учебный 
процесс, в котором определённая последовательность передачи 
«культурного» содержания синхронизирована с созданием 
имитационных учебных ситуаций. 
И, наконец, на четвёртом шаге, конкретные эмпирические 
индивидуумы, освоившие соответствующие способы деятельности, 
включаются в новые ситуации коллективной мыследеятельности с 
тем, чтобы опять осуществить «живое» действование. 
Подробно функции «педагогической мыследеятельности» в 
рамках процессов воспроизводства проанализированы в цикле работ 
участников Московского Методологического кружка 60-х годов и, в 
частности, в сборнике «Педагогика и логика»33. Этой проблематике 
также посвящён целый ряд моих работ и исследований моих коллег. 
33 Щедровицкий Г.П., Розин В.М., Непомнящая Н.И., Алексеев Н.Г. Педагогика и логика. М.: Касталь, 
1993.
55
В данном контексте следует отметить два момента.
Во-первых, существующая сегодня система педагогического 
производства играет важнейшую роль в процессах индивидуализации 
мыследеятельности. Мыследеятельность всегда имеет коллективный 
и кооперативный характер, а вот освоение способов деятельности в 
силу характера институциональной организации современного 
учебного процесса носит индивидуальный или «квазииндивидуальный» характер. 
Во-вторых, культуртехническая и педагогическая 
мыследеятельность также имеют свою систему культурной 
нормировки и свою социальную архитектуру. В частности, в одних 
случаях педагогическая мыследеятельность строится и 
разворачивается как самостоятельная подсистема или как одна из 
подсистем «культуртехники», а в других случаях функции 
«нормировки» и культуртехнической работы реализуются в рамках 
институтов, отвечающих за педагогическое производство. Обычно 
второй вариант складывается в регионах [странах], вставших на путь 
догоняющей индустриализации. 
Как мы уже отметили вчера, процесс воспроизводства можно 
уподобить центрифуге, которая отделяет друг от друга разные 
фракции процессов «действования». Более «легкая» фракция 
представляет собой описание структуры функциональных мест или 
функциональной структуры «способа» деятельности. Напротив, 
варианты описания материального «наполнения» этих 
функциональных мест сепарируются от функциональных структур 
как более «тяжелые» фракции. 
Когда мы говорим, что любое действие носит целенаправленный 
и целеустремлённый характер, а любое описание «действия» должно 
56
включать в себя такую организованность, как «цель» — мы задаём 
лишь один из функциональных узлов или блоков в этой структуре. 
Вопрос о том, какие именно цели должны быть достигнуты в данном 
действовании или привносятся в него эмпирическим индивидуумом, 
который осуществляет действие, обычно рассматривается в других 
уровнях «морфологического» описания. 
Стоит подчеркнуть, что в культуре заданы и нормы 
функциональных структур, и нормы морфологического 
«наполнения» различных функциональных блоков [узлов] в этих 
структурах, но по-разному. 
Эта метафора была призвана заменить утомительное введение 
основных принципов и категориальных схем «системно-структурной 
методологии», используемых в СМД-подходе. В ходе дальнейшего 
обсуждения станет ясно, удалось ли мне обойти эту трудность. 
Какова же функциональная структура простейшего действия? 
В своих ответах на этот вопрос СМД-подход сильно отличается от 
других праксеологических «парадигм». 
Самая простая схема нормативно-функциональной структуры 
«способа деятельности» включает в себя: (1) блок «исходного 
материала» и (2) «результата» [продукта], (3) блок «орудий» [или 
«экстериоризированных» средств] и (4) блок «операций» (Рис. 6). 
Иногда, в этом блоке наряду с «операциями» размещаются также 
«процедуры».
«Результат, который человек планирует получить — пишет 
Г.П.Щедровицкий, — осуществляя деятельность (или 
мыследействие), всегда культурно-нормирован. Это могут быть 
образцы-эталоны вещей, могут быть описания-требования к 
57
продуктам деятельности»34. Поскольку норма результата существует 
на уровне замысла [плана] до осуществления деятельности, то, 
следовательно, в каких-то существенных пунктах предопределён
также и процесс «производства» или создания продукта, в свернутом 
виде присутствующий в «норме» результата; сам он также 
оказывается таким образом нормированным. Существует целый 
спектр других норм, которые определяют и фиксируют операции, 
производимые в ходе какой-либо деятельности и средства, которые 
могут и должны использоваться в этой деятельности. 
Теперь мы переходим к самому тонкому моменту. Нормативный 
подход к деятельности позволяет при анализе деятельности на 
первом шаге отвлечься от самого человека и рассматривать 
деятельность безлично. «Один и тот же акт или операцию 
деятельности — подчеркивает Г.П.Щедровицкий, — могут 
осуществлять разные люди. С точки зрения нормативного подхода к 
деятельности безразлично, какой конкретно человек осуществляет 
деятельность: лишь бы при этом он реализовал норму деятельности. 
Более того, при таком подходе становится уже безразлично, кто 
именно осуществляет норму деятельности — человек сам по себе, 
человек вместе с машиной или одна машина; важно только, чтобы все 
существенные моменты деятельности, влияющие на характер 
результата и зафиксированные в норме, были бы точно 
воспроизведены». 
Мы уже отмечали в предыдущем параграфе, что существуют 
пограничные случаи, в которых нормы деятельности заданы через 
специальных людей, демонстрирующих «образцовую деятельность». 
Но это факт не меняет общего принципа. Мастер, демонстрирующий 
34 Щедровицкий Г.П. Программирование научных исследований и разработок/ Из архива Г.П. 
Щедровицкого. Т.2. М., 1999.
58
образцовую деятельность, воспроизводит деятельность много раз. 
При этом ряд моментов в его «действовании» может и наверняка 
будет меняться, и варьировать. Тем не менее, мы говорим, что это 
каждый раз одна и та же деятельность. Основанием для такого 
утверждения служит то, что каждый раз в действовании реализуется 
одна и та же норма.
Теперь мы можем сделать следующий шаг. Когда 
соответствующая совокупность норм деятельности специально 
увязывается и координируется друг с другом для освоения ее 
«неофитом», то мы говорим о «способе деятельности». Уже в силу 
этого назначения и связанных с ним функций «способ деятельности» 
в отличие от нормы предполагает наличие в своей структуре 
функционального места для эмпирического индивидуума, который 
будет использовать его в процессах действования. В схеме это 
фиксируется знаком «позиции». 
Таким образом, в СМД-подходе и в СМД-педагогике способом 
деятельности [или способами мыследеятельности] «называется то, 
что фиксируется в нормах для передачи деятельности из поколения в 
поколение, и то, что актуализируется каждый раз при осуществлении 
деятельности, когда реализуются нормы деятельности… мы можем 
сказать — добавляет Георгий Петрович, — что норма деятельности 
реализуется путем актуализации способа деятельности».
«Для того, чтобы была возможна передача способов 
деятельности из поколения в поколение, — продолжает Г.П. 
Щедровицкий, — они оформляются также в виде специальных 
учебных средств и учебных предметов. Усваивая эти средства и 
предметы в процессе учения, индивиды вместе с тем присваивают 
нормы культуры и овладевают культурно-нормированными 
способами деятельности. Параллельно этому у [эмпирических] 
59
индивидуумов идет формирование соответствующих способностей, 
позволяющих им реализовать нормы культуры и актуализировать 
способы деятельности» — в том числе другие, более сложные, чем 
были ими освоены в процессах подготовки и обучения. 
Проблематику методики обучения, разработки содержания 
обучения и учебных средств, форм организации учебных процессов, а 
также — возрастной периодизации развития «неофита» [ребенка] 
при различных сценариях организации учебного процесса — я, 
естественно, оставляю в данном контексте в стороне. 
Представления о способах деятельности и их структуре 
изменяются и развиваются исторически «за счет двух относительно 
автономных и вместе с тем связанных друг с другом процессов: 1) 
естественного изменения» и трансформации процессов и актов 
действования в ходе реализации доминирующих норм культуры и 2) 
«сознательного оформления возникших таким образом 
новообразований в виде новых способов деятельности, закрепления 
их в виде новых норм деятельности и искусственного изменения и 
развития системы норм. Имея в виду второй процесс, мы можем 
говорить, — подчеркивает Георгий Петрович, — что способы 
деятельности целенаправленно формируются... создаются и 
конструируются».
Если теперь в нашем рассуждении восстановить рамки, заданные 
схемой мыследеятельности, то можно сказать, что «способ» — это 
особое смысловое образование, зафиксированное в специальных 
знаково-знаниевых формах, дающее возможность человеку как бы 
«увидеть» целостность той деятельности, которую необходимо 
осуществить и затем, опираясь на свои способности, построить и 
осуществить действование в ситуации. При этом, в подавляющем 
большинстве случаев, это действование в ситуации будет 
60
актуализировать лишь определённый фрагмент, часть или 
составляющую всей целостности деятельности. 
Поэтому я все время подчеркиваю, во-первых, коллективный и 
кооперативный характер любой ситуации практической 
мыследеятельности, а, во-вторых, тот факт, что эмпирический 
индивидуум всегда включается в эту коллективную 
мыследеятельность на определенное функциональное место в 
системах мыследеятельности [частный случай которых представляют 
собой системы разделениятруда]. 
В СМД-подходе полная схема «способа деятельности» (Рис. 6) 
помимо названных выше 4-х элементов включает в себя также: 
Во-первых, блок «навыков», «умений», «интериоризованных 
средств», «способностей» и «личных знаний» которые привносит в 
процесс реализации способа деятельности в ситуации конкретный 
эмпирический индивидуум;
Во-вторых, блок «задач», «целей», и «проблем»; в философской 
[а теперь и в организационно-управленческой] литературе часто 
утверждается, что нормативным «наполнением» функционального 
блока целей в структуре действия является//должно быть 
представление о результате/продукте будущего действия;
В-третьих, блок «знаний» разного типа, включая такие 
«сложные» знания, как «онтические» и «онтологические» 
представления. 
61
Рисунок 6. Схема способа мыследеятельности.
В завершение этого затянувшегося комментария надо 
подчеркнуть еще один момент. В той мере, в какой использование 
более сложных [высокоуровневых] организованностей предполагает 
наличие у актора интеллектуальных функций — прежде всего, 
понимания и рефлексии, а в некоторых случаях, владение той или 
иной технологией мышления — мы можем говорить о способе 
мыследействования [пишется «м» с маленькой буквы, а «Д» с 
большой — мД]. Если эти функции не «поставлены» и 
соответствующие способности не сформированы, данный 
эмпирический индивидуум сможет включаться только в более 
62
простые системы разделения труда или на более простые «места» в 
сложных системах.
§ 12. О множественности форм 
существования «целей» в мыследеятельности 
В предыдущем параграфе мы ввели третью важнейшую схему 
СМД-подхода: схему «способа деятельности». В более поздний 
период, после появления в 1979 году первых набросков схемы 
мыследеятельности, Г.П.Щедровицкий стал чаще называть ее схемой 
«способа» или «акта» мысле-действования. Я попытался в одном 
абзаце пояснить, какой смысл он вкладывал в это название, хотя, 
наверное, у меня не очень хорошо получилось. 
Я также подчеркнул, что смысл и содержание этой схемы гораздо 
менее «очевидны» — по сравнению со смыслом двух других схем — в 
своих «онтических» основаниях. 
В философии XVIII века метафорой «действия» становится образ 
искусного кормчего, который ведёт свой корабль в бурю, используя 
силу ветра и волн, чтобы достичь выбранного пункта назначения. В 
этом действовании постановка «целей» и использование «средств» 
переплетены с применением «знаний». Эту метафору можно 
встретить в работах совершенно разных мыслителей. Для древней 
философии аналогичную роль играла метафора человека, 
управляющего колесницей — во время войны, на арене гладиаторских 
боев или в ходе соревнований.
Этот образ, хотим мы того или не хотим, ставит в центр 
рассмотрения эмпирического индивидуума, который, во-первых, 
63
ставит «цели» и пытается их достигать, во-вторых, для достижения 
этих целей использует «средства» и, наконец, в-третьих, как первое, 
так и второе в большой степени определено доступными ему 
«знаниями», в том числе теми, с помощью которых близкие ему люди 
привыкли описывать окружающий их мир и самих себя. От того, что 
в более тонких моделях «эмпирический индивидуум» — то есть 
«человек» заменяется на «актора» или «агента», в привычном 
способе понимания ничего не меняется: люди ставят цели. 
Это «онтическое» допущение влечет за собой на следующих 
этапах рассуждения целый шлейф методологических и предметных 
следствий, с которыми часть «праксеологов» начинает героически и 
безуспешно бороться. Суть этих проблем лежит в неустранимом 
«психологизме» исходных посылок. «Нужды», «потребности», 
«намерения», «желания» и «стремления» эмпирического 
индивидуума, из которого якобы черпают свое содержание «цели», 
относится «расширенным наблюдателем» к сфере психологии. Даже 
такой проницательный философ, как С.Л.Франк в своей рецензии на 
работы Менгера и второго поколения австрийской экономической 
школы называет их «психологическим направлением в теории 
ценности»35. 
А Мюррей Ротбард, с присущей ему онтологической простотой, 
пишет: «Все люди действуют – в силу самого факта своего 
существования и своей природы. Мы не можем представить себе 
людей, которые вообще никогда не действуют намеренно, не имеют 
целей, которые они ставят перед собой и пытаются достичь. Данная 
аксиома человеческой деятельности представляет собой ту 
фундаментальную истину, которая является ключевой для всего 
35 Франк С.Л. Психологическое направление в теории ценности // Полное собрание сочинений. Том 1: 
1896-1902. С. 96-151.
64
нашего исследования. И положения праксиологии, и положения ее 
наиболее разработанной сферы приложения – экономической теории 
– в значительной мере представляют собой необходимые логические 
следствия, выведенные из этой аксиомы. Тот факт, что в силу своей 
человеческой природы человек действует, неоспорим и 
неопровержим. Предполагать обратное было бы абсурдом. Обратное 
– т.е. отсутствие мотивированного поведения может иметь место 
только у растений и объектов неорганической материи»36. 
Нам это допущение кажется слишком сильным. Более того, 
постулируемое таким образом в качестве отправной точки при 
построении экономической теории, оно, на наш взгляд, мешает 
разобраться в целом ряде проблем. Нам гораздо ближе рассуждение 
Макса Вебера. 
Вебер хорошо понимает, что, находясь в позиции социолога или 
историка, мы не можем исходить из того, что все эмпирические 
индивидуумы [правильнее было бы, наверное, здесь сказать: 
«эмпирические существа человекоподобного вида»] действуют 
целерационально. 
Во-первых, есть существенное множество таких существ, которые 
действуют в рамках «традиционных» социальных архетипов. Более 
того: «в значительной части все усвоенное повседневное 
действование приближается к этому типу, который мы включили в 
свою систематику не только как предельный случай, но также и 
потому, что привязанность к привычному может в различном смысле 
сохраняться сознательно; в таком случае этот тип действования 
36 Ротбард М. Экономическая мысль. Т. 1: От Античности до Адама Смита. Социум, 2020. – 613 с.
65
приближается к типу N2 [то есть к так называемой ценностной 
рациональности]»37
.
Во-вторых, множество эмпирических индивидуумов действуют 
аффективно. «Аффективно — пишет Вебер, — действует тот, кто 
удовлетворяет свою потребность в немедленной мести, наслаждении, 
самоотдаче, созерцательном блаженстве или немедленном снятии 
аффективного напряжения». В данном случае «индивидуальнопсихологическая переживаемость» аффекта — даже если человек при 
этом находится в толпе и «заражается» под ее влиянием — может 
рассматриваться как форма индивидуализации. 
Ну и, наконец, в-третьих, ценностно-рационально в «чистом 
виде» действует тот, кто «действует без оглядки на предвидимые 
последствия, будучи убеждён, что поступать так ему повелевает долг, 
достоинство, красота, религиозное предписание, благочестие или 
важность некоторой «вещи», какого бы рода одна не была. 
Ценностно-рациональное действование всегда есть действование 
согласно «заповедям» или в соответствии с требованиями, которые 
как полагает действующий, перед ним поставлены». 
Что остаётся, если вычесть все перечисленное из условной массы 
эмпирически известных нам проявлений человеческого 
действования? 
«Целерациональный» тип действования далеко не так 
распространён, как нам кажется. Вебер характеризует его так: 
«целерациональным» образом «действует тот, кто ориентирует свое 
действование в соответствии с целью, средствами и побочными 
последствиями и при этом рационально взвешивает как средства 
37 Вебер М. Основные социологические понятия // Теоретическая социология. Антология. В двух тт. / 
Сост. и общ. ред. С. П. Баньковская. М.: Книжный дом «Университет», 2002. Т. 1. С. 70-146.
66
относительно целей, так и цели относительно побочных последствий 
и наконец, различные возможные цели между собой». 
Казалось бы, слухи о «естественной» целеустремленности, 
целенаправленности, целерациональности человеческих действий 
сильно преувеличены. Надо отметить, что такую точку зрения сегодня 
занимают многие представители биологических и социальных наук. 
И у них для этого есть безусловные основания. 
Конечно, Вебер постоянно подчеркивает, что в его рассуждениях 
речь идет об идеальных или «предельных» типах смысловой 
организации действования, а в «реальной жизни» все перемешано. 
Люди могут ставить цели и сосредотачивать усилия — как свои 
собственные, так и других людей — на их достижении. 
Но точно так же существенная часть действий, которые 
осуществляют люди в своей жизни, субъективно не направлена на 
достижение каких-либо целей. Люди действуют «потому что», «как 
все», «как им приказали», в состоянии умопомрачения или под 
влиянием аффекта; во многих ситуациях они не ставят целей, не 
умеют и не хотят их ставить.
СМД-подход пытается «разложить» процессы целеобразования 
на несколько разных составляющих.
С одной стороны, «цели» являются необходимым 
функциональным элементом нормативной структуры «способа 
деятельности». В рамках способа деятельности задано также и их 
нормативное содержание [«наполнение»]: цели по содержанию 
должны указывать и, по возможности, максимально полно задавать 
представления о результате акта действия или процесса 
действования. Эти цели, наряду с содержанием [наполнением] других 
67
функциональных блоков способа деятельности, вменены 
эмпирическому индивидууму, который попытается занять 
соответствующую позицию и выполнить норму данного действия. 
Эмпирически это совершенно ясно. Представьте себе, что 
человек приходит на завод, который производит автомобили и, в 
соответствии с типом и уровнем полученной подготовки, занимает 
определенное рабочее место. В соответствующих регламентах и 
инструкциях точно определено «что» и «как» он должен делать. Если 
он «поставит» цель вместо автомобиля начать делать самолет или 
вместо предписанных ему операций, «повышать уровень своей 
удовлетворенности», его просто через день уволят. И правильно 
сделают. 
Важнейшим качеством эмпирического индивидуума является 
способность решать частные задачи, на которые раскладывается 
процесс достижения целей, в постановке которых он не участвовал. 
С другой стороны, в процессах обучения и развития ребёнок 
учится ставить «цели» и сосредотачиваться для их достижения. Даже 
сенсорные ощущения и восприятия — не говоря уже о «памяти», 
«внимании» и «воображении» — являются продуктом тренировки, 
формирующимся у ребёнка по мере его взросления. Способность 
ставить цели формируется в ходе дисциплинирования 
«естественных» стремлений действием. 
Освоение простейших структур целерационального 
действования ребёнком первоначально сосредоточено в области 
самообслуживания, уборки, выполнении простейших хозяйственных 
задач. «Цель» застегнуть все пуговицы или завязать шнурки в раннем 
возрасте часто представляет непреодолимую преграду. На следующем 
шаге фронтир освоения целерационального действования 
68
перемещается в сферу самого учения. По мере взросления, растёт 
уровень сложности тех целей, которые ребёнок [а затем подросток] 
научается ставить перед собой, рассчитывая достичь их с 
использованием доступных ресурсов. Можно даже сказать, что 
именно этот уровень сложности целей задаёт различие между 
культурным и паспортным возрастом ребёнка. 
Навыки самоорганизации — телесной, эмоциональной и 
ментальной — складываются во взаимодействии со взрослыми и 
другими детьми. Ясно, что существенным механизмом освоения 
целевого действования является копирование действий взрослых. 
Именно этот процесс обычно называется воспитанием. 
Предприятием в этом контексте можно считать длительное 
сосредоточение на целевом действовании определенного рода. Не 
случайно Джон Стюарт Милль считал учение о формировании 
характера важнейшей составляющей моральных наук. 
И в первом, и во втором процессе — и в ходе освоения целевого 
действования в детском и юношеском возрасте, и в ситуациях 
включения эмпирического индивидуума в выполнение сложной 
деятельности, направленной на достижение уже поставленных и 
артикулированных целей — важнейшей является способность 
мыслить действием. 
69
§ 13. Методологический комментарий 
касательно использования основных схем СМДподхода при анализе феномена 
«предпринимательской деятельности» 
На предшествующих шагах я коротко прокомментировал 
несколько разных схем СМД-подхода, которые использую в своей 
работе как интеллектуальные средства и сквозь призму которых с 
разных сторон рассматриваю феномен предпринимательства. Всего 
таких основных средств я пока ввёл пять: 
(1) схему и соответствующие представления о 
мыследеятельности [МД], 
(2) схему и соответствующие представления о процессах 
воспроизводства с трансляцией культуры [ВД и ТК], с двумя 
дополнительными интерпретациями — культуротехнической и 
педагогической, 
(3) схему и соответствующие представления о способе 
деятельности, 
(4) намеченные пунктиром представления об актуалгенезе, 
индивидуальной траектории жизни человека в мире 
мыследеятельности, и, наконец,
(5) базовые категории системного представления сложного 
объекта и, прежде всего, представления о различии и связи 
функционального и морфологического уровней описания 
«деятельности» и «действия» [к сожалению, очень коротко и тот 
момент нам сильно мешает]. 
70
Часть читателей, которая в своём понимании ориентирована на 
то, чтобы сразу, узнать итог, «сухой остаток» — то есть ответ на вопрос 
об устройстве предпринимательской деятельности — естественно, 
устали и потеряли нить рассуждения. Хочу сказать, что для них я 
давно разместил в блогосфере целый ряд материалов, в которых этот 
итог изложен — на мой вкус в достаточно ясном виде — если не 
задавать себе вопрос об основаниях, разворачивая которые автор [то 
есть Петр Щедровицкий] когда-то пришёл к этим выводам. 
Часть читателей увлеклась анализом самих средств СМДподхода и нюансами моего описания и моей интерпретации базовых 
схем — и в итоге тоже запутались, потеряв главное: связь этих схем с 
предметом рассмотрения. Ведь «средства» по самой своей сути могут 
быть поняты только в их применении, в том, как их используют — в 
данном случае, для анализа «предпринимательской деятельности». 
Лишь те, кто все эти дни пытался использовать для организации 
своего понимания принцип полиэкранной организации пространства 
мышления, а в упрощенном варианте — принцип двух [трех] досок, 
могли удержать в поле своего внимания как организационномыслительный, так и объектно-онтологический план моего 
рассуждения (Рис. 7). 
Напомню, что речь идет о ключевом инструменте организации 
интеллектуальной работы в СМД-подходе. Я вводил этот принцип в 
виде особой схемы в линии размышлений о Менгере. 
В нижней части схемы лежит различного рода смысловой 
материал — как исторический [включая историю мысли], так и 
ситуационный. На «доске» слева размещены схемы-средства, 
используемые для организации моей интеллектуальной работы. На 
«доске» справа размещены рабочие представления об объектах. 
71
Рисунок 7. Схема полиэкранной организации пространства 
мышления.
Сложность и для вас, и для меня состоит в том, что в данном 
случае мы имеем дело с «вложенным» объектом. Я утверждаю, что 
«предпринимательская деятельность» может быть понята только в 
рамках праксеологической онтологии и, уже, онтологических 
представлений о «деятельности» [мыследеятельности] и «действии» 
[мыследействовании]. 
Полагание конкретных представлений об устройстве, 
конструкции рассматриваемого интенционального объекта всегда 
представляет собой некий «скачок». 
Формально можно сказать, что отдельные фрагментарные 
представления об этом объекте [в СМД-подходе их называют 
«предметными»], полученные нами в ходе его рассмотрения сквозь 
призму различных использованных интеллектуальных средств, в 
частности — схем СМД-подхода, как бы «накладываются» друг на 
друга. Этот прием в Московском методологическом кружке получил 
72
название «синтеза знаний» или «конфигурирования». 
Метафорически также можно воспользоваться образом, введённым 
немецкими философами XIX века и говорить о «поворачивании» 
объекта в поле умозрения, когда на каждом следующем шаге он 
«осматривается» нами как бы с разных сторон. 
Однако, реально мы всегда имеем дело с актом 
«гештальтирования»: достройкой гипотетического представления об 
объекте как целом на основе нескольких характерологических черт, 
выявленных в ходе спекулятивного или эмпирического 
исследования. 
Возвращаясь к содержанию первого раздела, можно сказать, что 
важнейшей составляющей «парадигмы» являются правила и 
принципы «объективации». В истории мысли любой новый «объект» 
лишь постепенно конституируется в фокусе философского 
умозрения, а затем и более детального теоретического рассмотрения. 
Этот процесс можно уподобить проявлению черно-белых 
фотографических изображений — с той лишь разницей, что он может 
занимать несколько столетий.
После того как я грубо прописал первую часть своих исходных 
допущений [пункты (1)-(5)], мне стало более ясно, что для 
последовательного введения всей необходимой системы базовых 
представлений об устройстве «действия» [в горизонте рассмотрения 
специфики предпринимательской деятельности] понадобится с той 
же степенью детализации экспонировать еще как минимум:
(6) представления о различии и связи основных 
мыследеятельностных процессов и, прежде всего, представление о 
«рефлексии»;
(7) схему и соответствующие представления о «знании»; 
73
(8) представления о процессах переноса опыта и схему «шага 
развития»;
(9) категориальные представления о «естественном» и 
«искусственном». 
Рано или поздно, это конечно придётся сделать. Но сейчас я хочу 
поставить троеточие. 
В следующем параграфе я попробую более детально прочертить 
ту объектную область, в которой, на мой взгляд, лежит ключ к 
пониманию феномена предпринимательства. Эта «слепая зона», зона 
неясной видимости [устройства объекта], на мой взгляд, связана с 
процессами «целеобразования» и, в частности, со своего рода «игрой» 
функциональных и морфологических характеристик «целей» при 
переходе от нормативного описания деятельности к ситуационному 
«действованию».
§ 14. Кто ставит цели? 
В предшествующем изложении мне не удалось в необходимом 
объеме разъяснить смысл и логику использования категорий 
системного подхода. Это частично упростило задачу изложения 
материала, но создало целый ряд трудностей для читателей на пути к 
более глубокому пониманию всей конструкции. Сегодня я попробую 
убить сразу двух зайцев — немного восполнить этот пробел и, 
одновременно, продвинуться в анализе функций 
«предпринимательской деятельности». 
В применении к «действованию» системная логика должна 
использоваться несколько раз. На первом шаге она требует различить 
74
четыре или пять уровней системного описания процесса 
воспроизводства: уровня самого процесса, порождаемых им 
функциональных структур, связей, морфологических структур и 
материала. На втором шаге необходимо рассмотреть «действование» 
как полипроцесс.
Процесс воспроизводства, как мы уже отметили выше, как бы 
«отпечатывает» свою функциональную структуру на различных 
типах материала. Все организованности деятельности — люди, 
организации, машины, знаки, знания — получают «печать» 
воспроизводства. Но при этом каждый тип материала обладает 
собственной процессуальностью, не сводимой к воспроизводству и 
«выламывающейся» из него. 
Люди с точки зрения процессов воспроизводства — лишь один из 
типов материала, на котором, как любил говорить Г.П.Щедровицкий, 
«паразитирует» деятельность. Но будучи «материалом» деятельности 
[отсюда эта «странное» словосочетание — «человеческий материал»] 
при одной фокусировке рассмотрения, «люди» должны 
рассматриваться в рамках еще нескольких других «полных систем», 
целостность которых задается другими процессами. 
Одним из таких фокусов рассмотрения является 
индивидуальность эмпирического индивидуума, с его рождением и 
неминуемой смертью, с его онтологическим одиночеством, с его 
жизненным путём, который проходит на фоне мыследеятельности, в 
условиях воспроизводства деятельности — но не сводится к ним. 
Эмпирический индивидуум входит в мир мыследеятельности уже 
обладая определённым психофизиологическим потенциалом. Люди 
сильно отличаются друг от друга как по этому потенциалу, так и по 
обстоятельствам своего рождения. С каждым следующим днем жизни 
различия между эмпирическими индивидуумами увеличиваются: 
75
они не только попадают в разные ситуации [даже если это дети, 
родившиеся в одной и той же семье], но и позиционируют себя поразному в, казалось бы, «одних и тех же ситуациях» и, как следствие, 
извлекают из пребывания в них разный опыт. 
В своих лекциях по педагогической антропологии и 
мыследеятельностной педагогике я всегда подчеркиваю, что базовые 
структуры самоорганизации — включая способности ставить цели и 
достигать их — формируются у ребёнка очень рано. К 8-12 годам его 
«характер» полностью складывается. За этот период он уже освоил 
ряд основных способов организации коммуникации и понимания, 
способов организации мысле-действия и даже способов организации 
мышления [хотя они, на мой взгляд, складываются позже всех]. 
В ключевых точках жизненного пути эти два процесса 
пересекаются друг с другом. Двигаясь по своей индивидуальной 
траектории, эмпирический индивидуум вынужден включаться в 
ситуации мыследеятельности, в которых развертывается совместнораспределённая деятельность, различные организованности которой 
нормированы.
В параграфе 12 мы с Вами обратили внимание на то, что в силу 
этой двойственности, «цели» в действовании присутствуют несколько 
раз. 
Один раз — как организованность нормативной структуры 
способа. В подавляющем большинстве случаев эти «цели» 
содержательно заданы через указание на тот результат, который 
нужно получить в результате деятельности. Можно сказать, что они 
носят «объективный» характер, или, что они объективированы в 
образе результата. Последний может быть задан различными 
76
способами: как реальное изделие, выступающее в функции образца, 
пакет чертежей или цифровой двойник. 
Второй раз «цели» или, точнее, некие «установки» и 
«ориентации» присутствуют как организованности мотивационносмысловой сферы конкретного эмпирического индивидуума. 
Интуитивное понимание этого различия лежит в основе 
многочисленных попыток «наблюдателей» разного рода различить 
«цели» и «мотивы», а также ввести целый ряд вспомогательных 
понятий. Например, понятие «интереса». Эти «цели 2» могут иметь 
разную степень ясности. 
Наиболее интересно рассмотреть предельный случай: когда 
эмпирический индивидуум имеет ясные жизненные «цели», он знает 
«что он хочет», и, более того, он имеет опыт постановки и достижения 
целей — в том числе в условиях «сопротивления» среды и других 
людей. 
В этом случае, исходя из общих соображений, между «целями 1» 
и «целями 2» могут устанавливаться несколько типов совершенно 
разных отношений. 
Первый тип состоит в том, что между этими двумя целями по 
содержанию нет никаких точек пересечения. 
Метафорически говоря, «встреча» деятельности и человека 
может состояться, но разрыв их целевых систем координат будет 
настолько заметен, что дальнейшее пребывание данного человека в 
этой системе деятельности станет невозможным. 
Один из моих коллег как-то раз был утверждён в качестве 
заместителя министра важного правительственного ведомства; на 
этой должности он проработал одну неделю и подал заявление об 
77
уходе. Конечно, был скандал. Конкретный человек может не пройти 
элементарное тестирование, или отказаться от занятия места в 
функциональной структуре учреждения или фирмы после 
собеседования. Кому-то достаточно посмотреть на ход рабочего 
процесса или даже здание/помещение, в котором он происходит, 
чтобы почувствовать, что эта деятельность не для него. 
Второй тип состоит в том, что между двумя типами целей 
устанавливается некий компромисс. 
Эмпирический индивидуум рассматривает необходимость 
исполнения нормы деятельности, и занятия позиции, чаще — того 
или другого функционального места в системе разделениятруда, 
которая лишь символизирована знаком позиции в нормативной 
схеме способа — а вместе с тем, своего участия в достижении целей 
деятельности [или целей организации, выполняющей эту 
деятельность] лишь как условие достижения им собственных целей 
совершенно другого типа. Для реализации норм «деятельности» это 
расхождение может быть не значимо. Те участники 
мыследеятельности, которые отвечают за контроль соблюдения норм, 
считают, что такое несовпадение целей деятельности и человека 
допустимо — по крайней мере до тех пор, пока нормы деятельности 
[или вторичные нормы организации, осуществляющей эту 
деятельность] не нарушаются в явном виде. 
Иногда такие ситуации принимают гротескные формы: 
например, я знаю человека, который несколько лет получал 
заработную плату — и надо сказать не маленькую — именно в силу 
того, что вообще не появлялся на работе. «Цели» не сталкивались; это 
всех устраивало. Как только он пришёл на одно из совещаний и 
выступил с критикой задач, поставленных руководством, его тут же 
уволили. 
78
Третий тип состоит в том, что нормативные «цели» деятельности 
в полной мере субъективируются эмпирическим индивидом и 
трансформируют его цели в такой степени, что их содержание почти 
совпадает. 
На мой взгляд, именно такой вариант Вебер пытался описать в 
логике наложения друг на друга в смысловой сфере действующего 
целевой и ценностной рациональности. 
На этом типе, несмотря или, наоборот, благодаря его «редкости», 
по сути дела «держится» весь процесс воспроизводства деятельности 
и ключевых социальных структур. Также как 20 % людей выпивают 
80 % пива, так и в любой организации достижение нормативных 
целей деятельности обеспечивается обычно за счёт активного 
самоопределения и вовлечённости в их реализацию 20 % персонала. 
Но есть еще один, для нас самый интересный тип — четвёртый.
Дело в том, что в ходе предшествующего анализа мы исходили из 
того, что «цели 1» заданы не только функционально, но 
морфологически — через описание результата, который нужно 
получить. Резонно задать вопрос: а откуда взялись эти представления 
о результате? Кто и как ответил на вопрос, какой результат должен 
быть получен и сформулировал цели по содержанию? 
Из общих соображений мы понимаем, что это тоже делают 
конкретные эмпирические индивидуумы, но при этом те 
организационно-деятельностные схемы, на которые они 
ориентируются при постановке целей, отличаются от схемы способа 
деятельности. Используя пространственной образ, можно сказать, что 
эти схемы «шире» и включают нормативные описания «способа» 
деятельности в себя в качестве одного из элементов.
79
Из всей массы возможных случаев подобного «расширения» 
организационно-деятельностного пространства, относительно 
которого самоопределяется эмпирический индивидуум, я хочу 
выделить один. Этот случай кажется достаточно простым. Для его 
описания я воспользуюсь уже введённой схемой «способа 
деятельности», как бы играя на различии и связи ее функционального 
и морфологического описания. 
Представьте себе, что в поле внимания нашего эмпирического 
индивидуума находится не отдельный способ [акт] деятельности, а 
связка как минимум двух актов (Рис. 8). Назовём их, соответственно, 
Акт 1 и Акт 2. Допустим, что эта связь состоит в том, что результат 
первого акта у=потребляется вторым актом в той или иной функции. 
Рисунок 8. Схема связки актов действия.
Вы можете вообразить любой эмпирический случай. Например, 
что Акт 1 производит инструменты или машины, которые 
используются в качестве «средства» для достижения цели второго 
80
акта. Или, что он «производит» некие «знания», которые опять же 
используются во втором акте. Или что Акт 1 отвечает за поставку 
«сырья» из которого в акте 2 будет делаться какое-то изделие. Или, 
даже, как в случае с конвейером, когда процесс производства некого 
результата раскладывается на ряд операций, в ходе которых шаг за 
шагом изготавливается конечный результат.
Этот последний случай, кстати, в определенном смысле является 
предельным и задаёт следующий уровень рассмотрения данного типа 
ситуаций. Но это станет понятно только в третьей серии. 
Важно подчеркнуть, что именно в этом четвёртом типе мы 
впервые, из позиции внешнего наблюдателя, получаем возможность 
говорить, что первый акт не просто результативен, он также 
продуктивен. 
Теперь нам осталось сделать всего один шаг. 
Представим себе, что некий эмпирический индивидуум 
использует эту схему связки двух актов в качестве организационнодеятельностной и, более того, занимает в ней особую, «третью» 
позицию, которую на схеме я выделил более яркими линиями. В этой 
позиции он может, рассматривая в качестве основного объекта 
анализа второй акт, то есть нормативную структуру определенной 
деятельности [акта 2] и наличие [или, напротив, отсутствие] в ней 
морфологического наполнения отдельных функциональных 
узлов/блоков, поставить перед собой «цель»: так перестроить или 
построить заново первый акт, чтобы он стал с самого начала 
продуктивным. Чтобы его «результат» был востребован и 
использован во втором акте на том или ином функциональном месте 
в качестве его морфологического наполнения. 
81
В этой точке рассуждения можно сделать поспешный вывод, что 
эта «третья» позиция и есть позиция предпринимателя. С моей точки 
зрения, такой вывод будет преждевременным.
Теперь надо посмотреть на ситуацию постановки новых по 
содержанию целей с точки зрения процесса воспроизводства и 
нормировки. Из общих соображений ясно, что для того, чтобы 
появилась возможность произвести новый [лучший] продукт, наш 
герой должен «сломать» старую норму организации деятельности. 
Реализация старой нормы не сулит ему ни предпочтений со стороны 
тех, кто реализует второй акт, ни улучшения качества нового 
продукта, ни создания новой деятельности вокруг новых целей. 
Однако, есть одна загвоздка. Если наш герой хочет создать 
систематическую деятельность по производству нового 
результата/продукта, то ему теперь придётся «вырастить» новую 
норму. А точнее — целую систему норм. При этом эта система норм 
должна иметь «локальное действие», но содержать в себе потенциал 
масштабирования. На первом шаге она как минимум должна быть 
принята командой проекта, которая создает новый продукт и 
налаживает процесс его производства. На втором шаге ее должны 
принять, а по сути включиться в процесс ее создания и локального 
отказа от старых норм все те, кто входит в систему производственной 
кооперации. А на третьем шаге в этот процесс придётся втянуть 
расширяющийся круг тех, кто будет использовать этот продукт в своей 
деятельности. 
Таким образом, я утверждаю, что мало «поставить» новые цели. 
Необходимо поставить их своим «действованием» так и таким 
образом, чтобы это действование задавало образец новой 
деятельности, претендующей на социокультурное масштабирование. 
82
Как Вы догадываетесь, создание таких локально действующих 
норм в условиях, когда их содержание противоречит сложившимся 
ранее и действующим стандартам организации деятельности, 
воспроизводящимся за счёт механизмов культуры и доминирующей 
практики педагогического производства — дело, мягко говоря, не 
простое. 
Но и это еще не вся сказка.