Расширяя явочным порядком  на играх в начале 80-х годов свое взаимодействие с представителями административного «сословия»,  Георгий Петрович Щедровицкий продолжал рассказывать им про «управление» в философско-методологическом смысле этого термина.
Как я уже отмечал вчера, лекции, прочитанные весной 1981 года, фактически посвящены описанию базовых онтологических и методологических представлений  системо-деятельностного подхода. Поверх действительности воспроизводства и развития деятельности вводится «организационно-управленческая позиция». Эта «позиция», использующая определенные мыслительные представления и схемы, объявляется ответственной за качество процессов и систем в различных областях и сферах практики.
В ряде своих автобиографических текстов Георгий Петрович Щедровицкий, иногда ссылается на героев литературных произведений братьев Стругацких, на «прогрессоров». Между идеологией «прогрессоров» Стругацких и «методологов» Щедровицкого легко обнаружить много общего.  Не буду обсуждать, кто из них на кого повлиял. Ясно, что эти идеи в 60-е годы носились в воздухе. Я тоже дышал этим воздухом. Не случайно седьмой том Библиотеки современной фантастике был зачитан мною до дыр еще в школе.
При этом, у организационно-управленческой «позиции», вокруг которой фокусируется обсуждение на играх в начале 80-х годов, нет никакой монополии на философско-методологические представления и схемы СМД-подхода. Эти схемы могут использовать другие «позиции», для определения собственных целей, средств, знаний, проблем, задач и т.д. Например, позиция «педагога» или «проектировщика».
Эти представления  и схемы  может использовать любой освоивший их эмпирический индивидуум. Более того, описание в терминах перехода с одной «позиции» на другую феномена рефлексии, даёт в руки  такого  индивидуума широкие возможности для интерпретации не только процессов «организации» и «управления», но и актов «самоорганизации» и «самоуправления».
Короче, кто использует этот тип средств, тот и может «управлять».
А занимает ли он при этом ещё и «место» в административной системе или нет — вопрос вторичный. В принципе, как я уже сказал, управленческую  «позицию» может [при определённых условиях] занимать любой эмпирический индивидуум, независимо от его «места» в социальной системе  и связанного с этим местом социального «статуса». В пределе, такими методами мышления в каком-то объеме должны владеть все люди, участвующие в совместно-распределенной деятельности [системах разделениятруда].
Эмпирические индивидуумы должны понимать как устроена деятельность, должны видеть отношения управления, которые объективно существуют «внутри» систем деятельности и «между» ними. Они должны уметь организовывать самих себя с учетом организационно-управленческих отношений и связей, присутствующих в ситуациях и системах деятельности. В конечном счёте эти представления, знания и способности позволяют людям в конкретных ситуациях более точно ставить цели и выбирать средства их достижения.
Более того: по мере  того, как распространение этих представлений будет приобретать массовый характер, может начать меняться и все общество в целом. Повысится не только «коммуникабельность» и «кооперабильность» отдельных эмпирических индивидуумов. Вырастет готовность к сотрудничеству между различными группами и сообществами. В конечном счёте, повысится вероятность вытеснить  неповоротливую социальную  структуру, сложившуюся в СССР, более гибким обществом, построенным на  «сетевых» принципах.
В 1983 году ГП на всех играх начинает говорить о трех принципах построения локальных сообществ развития: самодеятельности,  самоорганизации и самоуправлении.
В начале 90-х годов  в рефлексии опыта проведения первых организационно-деятельностных игр я сформулировал тезис, что схема МыслеДеятельности выступала в этот период в качестве ценностной рамки для выращивания социальных отношений в масштабах временного игрового коллектива, «игрового общества». Как идеал общественного строительства.
На фотографии: Новосибирск, 1967