Сегодня — третий ролик, записанный мной при подготовке нового курса лекций «Картина мира технологического предпринимателя» весной-летом 2023 года. 
1957 год. Роман «Атлант пожал плечами» описывает США, в которых частный бизнес страдает от регуляторной государственной политики. Управляющая железной дорогой Дагни Таггерт и сталелитейный магнат Хэнк Риарден пытаются строить свой бизнес, не исполняя предписания и распоряжения государственных чиновников, которых считают «бандитами».
Каковы шансы на сохранение свободы экономической деятельности? Превратятся ли США в страну победившего «социализма» и «интервенционизма»? Что делать предпринимателю в таких условиях? Приостановить все текущие проекты? Объявить забастовку? Начать искать новую «обетованную землю»? 
Напоминаю, что речь идет о начале третьей стадии второй промышленной революции.
Ссылка на ролик здесь: https://youtu.be/9nTPC0ftjIE 
Хронометраж: 2.20.