По мнению Георгия Петровича Щедровицкого, к началу 80-х годов Московскому Методологическому кружку в общем и целом удалось построить фундамент новой методологии мышления. Прежде всего за счет разработки языка схем — своеобразной скорописи организации мыслительной работы. 
Дальнейшее углубление методологических разработок, как я уже отметил вчера, требовало проведения серии «экспериментальных» исследований. Первоначально организационно-деятельностные игры и рассматривались как метод «комплексных» «междисциплинарных» методологически организованных исследований интеллектуальных процессов: мыследействования, рефлексии, мысли-коммуникации, понимания и «чистого» мышления. Исследований  «в» игре и за счёт модификации игровой формы. 
Если Вы внимательно прочитаете тематику игр, которые проводились в начале 80-х годов, то увидите, что большая часть из них была посвящена исследовательской проблематике. 
Можно даже сказать, что первым исследовательским результатом стало построение схемы МыслеДеятельности [МД], которая в общих чертах появляется спустя полтора-два года после первой игры. 
Направленность и тематика проводимых игр начинает постепенно меняться с 1983-1984 года. Растет число «прикладных» тем: обеспечения функционирования сложных технических систем, совершенствования систем управления, организации учебных процессов, городского и регионального развития и т.д. и т.п. Из общих соображений можно понять, что этот «сдвиг» от преимущественно «исследовательских» задач [задач развития самой методологии] к «прикладным» усиливается по мере нарастания осознания кризисных явлений в обществе. 
Именно этот процесс — постепенного нарастания осознания кризисных явлений — становится ведущим в первой половине 80-х годов. Естественно, что  разные социально-профессиональные группы, отдельные  люди и даже жители разных территорий осознавали и интерпретировали этот кризис — его причины, масштаб и возможные последствия — совершенно по-разному. Я прекрасно помню, что даже в команде организаторов игр не было никакого единства в трактовке происходящих событий и возможных сценариев дальнейшего развертывания кризиса общества победившего социализма. 
В отличии от многих других, Георгий Петрович хорошо понимал, что рано или поздно «перестройка» станет неминуема. Но он, как и никто другой, не был к ней готов. Спустя несколько лет он сказал мне: «Представь, что ты толкаешь стену. Ты тратишь на это все силы, ноги скользят, стена не двигается с места. Потом, вдруг, она начинает двигаться. Очень медленно, и ты продолжаешь ее толкать. Потом все быстрее и быстрее — и вот, ты уже бежишь за ней, и не успеваешь».
В этой ситуации у игр явочным порядком появляется новая функция. Игры становятся для их участников своеобразной «машиной времени». Они позволяют увидеть будущее,  «проиграть» возможные сценарии дальнейшего развития событий на месяц, пол-года, год, иногда несколько лет. Они позволяют «примерить» на себя в игре новые виды занятий, новые проекты, новые социальные  роли. Они обеспечивают  интенсификацию взаимодействия между участниками игр, которые раньше не были знакомы друг с другом. Они способствуют складыванию социальных сетей поверх существующих организаций, формированию групп и даже проектных «команд». 
По факту участие в играх повышает степень готовности отдельных людей и групп [участвующих в этих играх] к «неопределенности» будущего. К тому «неминуемому» хозяйственно-экономическому и социально-политическому кризису», контуры которого становятся все более и более явными.
В складывающейся ситуации эта новая функция игр не менее, а может быть даже более  важна, чем исходные цели развития самой методологии. Плюс к этому очевидно, что игры, вовлекая все более широкий круг участников,  способствуют быстрому распространению методологических идей. Они становятся школой освоения деятельностной картины мира и СМД-методологии. 
Ситуация подталкивает Георгия Петровича к увеличению числа и интенсивности  проводимых игр. В этот период он ежегодно проводит 8-12 «больших» игр. Каждая игра требует многомесячной подготовки и не менее длительной рефлексии. Каждая игра длится неделю. Иногда десять дней. Одна из игр занимает 21 полный день. В игре участвуют несколько десятков, а иногда несколько сотен человек. В конечном счете эти нагрузки становятся  одной из причин ранней смерти моего отца. Он умер в феврале 1994 года, не дожив 20 дней до 65 лет. 