С весны 1981-ого  [после лекций Георгия Петровича Щедровицкого] вплоть до середины, а может быть даже до конца 1987 года я сохраняю увлеченность  «героической» интерпретацией организационно-управленческой деятельности. 
Классическая версия СМД-подхода утверждает, что процессы руководства-организации-управления  «пронизывают»  все области и сферы деятельности. Первоначально интерес к процессам «управления» в ММК возник в цикле педагогических исследований. Хозяйственно-экономическая проблематика, как я уже отмечал в одном из предшествующих комментариев, долгое время оставалась за рамками интересов кружка. Меня же она в этот период привлекает больше всего. 
К середине 1987 года в «папке» работ, посвящённых хозяйственно-экономической проблематике, у меня лежат три группы текстов: 
во-первых, почти завершённая работа «Грамматика управления» [часть которой будет вскоре  отредактирована для включения в книгу, описывающую ход и результаты конкурса руководителей на заводе РАФ];
во-вторых, текст о понятии «города» и несколько коротких заметок о понятии «региона» и «регионального развития» и 
в-третьих, текст статьи «Деятельностно-природная система», который должен выйти в декабрьском номере журнала «Человек и природа».
Во всех трех работах в качестве базовых используются схемы «организационно-технических отношений» и «организационно-технических систем». Однако, с каждым годом моя увлеченность проблематикой « руководства-организации-управления» в традиционной  для СМД-подхода постановке начинает уменьшаться и возникает запрос на новые идеи и схемы. 
В числе прочего этот запрос вызван усложнением и дифференциацией возникающих прикладных задач. Помимо необходимости проектировать и вести Игры, посвященные хозяйственно-экономической проблематике, мне, с одной стороны,  все чаще приходится сталкиваться с представителями более «высоких» уровней  административной системы, а с другой стороны, с теми, кто ориентируется  на расширение или «запуск» квази-предпринимательской деятельности.
Напомню, что Закон «Об индивидуальной трудовой деятельности граждан СССР» был принят Верховным Советом СССР уже 19 ноября 1986 года. И хотя формально он был введён в действие лишь 1 мая 1987 года, многие уже понимали, что в ближайшее время может прекратиться административное и уголовное преследование «индивидуальной трудовой деятельности» [очередной эвфемизм , порожденный обществом победившего социализма]. В соответствии с законом эта деятельность теперь допускалась более чем в тридцати разных областях производства товаров и услуг, которые в течение предшествующих 59 лет относилась к незаконным или нежелательным. С марта 1987 начинается массовое движение по созданию «центров научно-технического творчества молодежи». 
Поэтому не стоит удивляться тому, что на первый план выходит вопрос о том, чем «предпринимательская» деятельность отличается от «организационно-управленческой»? Почему в СССР эта деятельность была поставлена вне закона? Какие задачи в сфере хозяйствования решает  «предпринимательская» деятельность? Каково ее устройство? И т.д. и т.п. 