Вчера я пообещал вернуться к более подробному описанию первого этапа моих работ, посвященных проблематике «предпринимательства». Этот этап начинается в 1987 и завершается в 1993 году — выходом в свет «красного» сборника, в котором публикуются две мои статьи, отражающие итоги семилетних размышлений. 
Однако, прежде чем в очередной раз дать ссылки на эти публикации, имеет смысл рассказать одну  «историю» из моей  жизни, с тем чтобы помочь постоянным читателям удерживать общую линию  моих рассуждений о феномене предпринимательства. 
Когда мне стукнуло 20 лет, я понял, что мне не на что кормить семью. Это был конец 1978 года. Не знаю как для других, но для меня лично этот год был «голодный». Мы с женой учились в институте и получали стипендию — по 40 рублей. Вспомоществование в таком же объеме [40 рублей] ежемесячно давал нам отец моей жены. В 1977 году у нас родился первый ребенок.  В магазинах стояли очереди и самые элементарные «блага» были либо слишком дороги, либо недоступны. Чтобы купить машину «малютка» для стирки детских пелёнок нужно было использовать серьезные социальные связи, а когда в магазин напротив дома однажды завезли женские трусики «неделька», то очередь растянулась на два квартала. 
Именно в этот момент, не зная, что я заговорил  «прозой», я стал «кирцнеровским» предпринимателем. Напомню, что писал Кирцнер в одной из своих поздних работ [1997]: «Чистая Предпринимательская функция состоит в том, чтобы покупать дёшево и продавать дорого, то есть в открытии ресурсов, недооценённых рынком, чья истинная рыночная ценность пока широко не осознана....расхождение между двумя ценами дает возможность получения чистой прибыли....». 
Теперь спустя 35 лет можно рассказать о моем первом предпринимательском опыте. За несколько лет до наступления так называемой  «перестройки» я включился в функционирование очень специфического «рынка», системы разделения труда в области торговли «старыми», антикварными книгами. В отличие от торговли   «дефицитными» советским изданиями художественных книг, которыми кормились сотни «спекулянтов», старые книги не имели явной «цены». 
Разбежка цен в букинистических магазинах могла составлять 200-300%. А иногда и более. Масса старых книг, изданных до революции 1917 года или в первые годы советской власти, вообще не имели даже  каталожных описаний. Многие книги за время их целенаправленного уничтожения большевиками стали библиографической редкостью. На эти книги существовал не массовый, но достаточно устойчивый спрос. Успех в этой деятельности целиком и  полностью зависел от знаний: о самих книгах, их полезности, их редкости, потенциальных покупателях и.д. Эта деятельность не преследовалась по закону как «спекуляция». Хотя именно в этот период я в полной мере познакомился  с отечественной  «правоохранительной» системой.  
Этим типом предпринимательской деятельности в Москве занимались два, может быть три десятка человек.  Я, естественно, начал специализироваться на книгах по философии и социальных науках и достаточно быстро стал одним из признанных специалистов в этом сегменте «рынка».  Торговлей старыми книгами я занимался несколько лет — до того момента, как начал создавать один  из следующих «рынков». 
Открою небольшой секрет: о возможности заработать деньги таким способом мне рассказал мой дед… когда в конце 40-х годов его выгнали с работы и на два года лишили любых заработков он таким образом спасал семью:)) 
К чему эти воспоминания? Нужно понимать, что задолго до начала своих теоретических размышлений о сущности предпринимательства, я уже имел на кончиках пальцев опыт предпринимательской деятельности. 