К первому пакету материалов, посвященных описанию функций и устройства предпринимательской деятельности [для начинающих], подробное описание которого я разместил вчера, примыкают видео-записи двух лекций, которые были подготовлены и  прочитаны незадолго до начала войны в рамках программы «Global Shift» в Сколково. 
Название мини-курса: «Как предпринимателю встроиться в новую систему разделения труда в условиях [первой стадии] новой промышленной революции?». 
Видео-записи лекций доступны на моем канале в YouTube: 
Первая лекция здесь: https://www.youtube.com/watch?v=XfkIUzSK7p0
Вторая лекция здесь: https://www.youtube.com/watch?v=Q_ldrFeAomM
Текст этих лекций я в тот период не редактировал и сейчас пока не планирую. 
Надо сказать, что я редко хвалю свои старые материалы. Для меня каждая лекция и каждый текст просто ступенька в бесконечном диалоге с самим собой и своими постоянными читателями/слушателями. Но сейчас я хочу отметить, что это   — очень продуманный и компактный материал. К сожалению, число просмотров этих лекций [особенно второй] минимально. Надо было выставить их в платном формате. И дорого. Но теперь уже поздно. Так что пользуйтесь уникальной возможностью: смотрите и слушайте. 
Всего через несколько месяцев многим предпринимателям «переход» в страну «глобалию» пришлось начать делать уже не в мышлении, в ходе специальным образом организованного проектного процесса, а «телом»:)) 