Вчера я завершил описание первого этапа своих размышлений о функциях и устройстве «предпринимательской деятельности». Этот этап продолжался до 1993 года. 
Второй этап начнется через долгие 20 лет. С конца 1993 до начала 2013 года в фокусе моего внимания оказываются другие проблемы и другие темы. Размышления о предпринимательстве в моей личной «повестке дня» не исчезают, но отходят на второй план под влиянием внешних обстоятельств. Начинается новая эпоха. В известной статье, опубликованной в 1995 году я осмысляю эту эпоху так: 
«Активный (видимый) период трансформации властной системы, координации новой институциональной структуры и существующих неформальных силовых отношений занял более двух лет и в общих чертах завершился в начале 1994 г. В России (как, впрочем, и на территории других государств СНГ) сформировалась новая властная олигархия, в общем и целом «приватизировавшая» государственный аппарат и механизмы распределения (перераспределения) собственности [и] … ресурсов». 
И далее: «1992 год, ставший официально годом «либерализации цен» и «запуска экономической реформы» в России, был, несомненно, годом радикальной модернизации [административной системы]. Благодаря действиям Е. Гайдара всем участникам административного рынка стало очевидно, что вместо трудоемкого распределения десятков и сотен разнотипных ресурсов можно распределять или контролировать распределение лишь двух «ключевых» ресурсов: финансов и прав. 
В дальнейшем постсоветская номенклатура успешно осваивает новые технологии контроля (продемонстрированные ей Е. Гайдаром), начинает пользоваться т.н. «экономическими» инструментами управления во многих случаях более изощренно и умело, чем ее «учителя» из научного сообщества. При этом, имея за плечами опыт функционирования в условиях административного рынка и опыт «перестройки» (интенсивного освоения новых техник контроля), постсоветская номенклатура видит свое будущее (зону ближайшего развития) в образе «финансовой» (прежде всего – банковской) и финансово-промышленной олигархии. 
Некоторые эксперты считают, что именно это было подлинной целью всего процесса перестройки и, в частности, попустительства формальных властей (правительства) процессам коррупции, схемам формирования капиталов и т.д. и т.п.». 
Желающие могут прочесть статью целиком. 
В данном сериале я, естественно,  не буду комментировать свои проекты и размышления этой двадцатилетки.  Я также пропущу сюжет с созданием в конце 90-х-начале «нулевых» годов по инициативе Сергея Борисовича Чернышева в Высшей школе экономики  «центра корпоративного предпринимательства». Своих постоянных читателей я прошу перенестись в 2013 год. Именно тогда начинается второй период моих размышлений о функциях и устройстве предпринимательской деятельности и на передний план в рамках концепции  «углубления разделения труда» вновь выходит фигура «технологического предпринимателя».