В пятом и последнем ролике, записанном мной при подготовке нового курса лекций «Картина мира технологического предпринимателя» в конце весны-начале лета 2023 года, мы вновь возвращаемся к Йозефу Шумпетеру. 
На излете второй стадии второй промышленной революции [в 1942 году] Йозеф Шумпетер в своей книге «Социализм, капитализм и демократия» высказывает предположение о возможном скором  крахе капиталистической системы — в силу истончения слоя предпринимателей, снижения мотивации отдельных представителей этой культурной группы и исчерпания созидательной энергии «предпринимательских проектов». 
Упомянутая книга автора наиболее  известной теории предпринимательства ХХ века не может быть отнесена к жанру художественной литературы. В этом плане она как бы выпадет из всего предшествующего ряда  материалов. Однако,  ее публицистическое значение и уровень влияния  на общественное мнение в последней трети второй промышленной революции не может быть подвергнут сомнению:)) 
Ссылка на ролик здесь: https://youtu.be/crzyEanpi6E
Хронометраж: 1.35