Новый пакет материалов, посвященных описанию функций и устройства предпринимательской деятельности [для продвинутых] я начал готовить в 2023 году. В общей сложности в него к началу 2024 года вошли двенадцать материалов, разбитых на три основные группы. 
Прежде чем перейти к комментированию этих материалов, я хочу отметить, что в 2023 году исполнилось ровно 30 лет с момента выхода в свет [двух] моих первых статей о «предпринимательстве». 
На фотографии вы видите «красный» сборник, в котором впервые были напечатаны эти две статьи. Удивительно, но в бумажном магазине еще сохранились 40 (!) экземпляров сборника 1993 года: https://methodology-books.ru/
Так что у вас еще есть шанс приобрести эту библиографическую редкость. 
Надо отметить, что работа над любой сложной темой длится годами. Я начал размышлять о функциях и устройстве предпринимательской деятельности более 35 лет назад. А если быть совсем точным, то весной 1987 года. 
Необходимость обращения к описанию «предпринимательской деятельности» была продиктована текущими событиями: началом так называемой «перестройки» и «экономических реформ». После проведения первых экспериментов по  конкурсному отбору руководителей на РАФе, в п/л Артек и в зоне освоения БАМ я задумался о различии позиций и форм организации деятельности  «предпринимателей» и «менеджеров». Так родилась моя исходная концепция «предпринимательства», в общих чертах описанная в дальнейшем в специальном курсе лекций 1991 и статьях 1993 годов. К ней мы еще вернемся на следующем шаге. 
В любой точке истории развития представлений можно выделить предшествующую историю формулировки гипотез, текущий уровень понимания [и погружения в «тему», феноменальную и/или объектную область ]  и планы на будущее. 
Что же произошло в 2023 году?