Еще одно важное событие произошло в декабре 1987 года. Один из вновь назначенных на волне «перестройки»  заведующих отделом Института мировой экономики и международных отношений [ИМЭМО] обратился ко мне с просьбой провести сессию ситуационного анализа, посвященную сценированию возможных изменений  позиций СССР в АТР. 
Напомню, что после известной речи М.С. Горбачева во Владивостоке 28 июля 1986 года буквально через год — в августе 1987 постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР была принята очередная «Долговременная государственная программа комплексного развития производительных сил Дальневосточного экономического района, Бурятской АССР и Читинской области до 2000 года».  Часть ответственности  за формулировку «новых концепций» и «проектов» внешнеполитического обеспечения «более глубокой» интеграции Дальнего Востока СССР в макро-региональную систему разделения труда, складывающуюся в Азиатско-Тихоокеанском регионе была, естественно, возложена на ИМЭМО. 
Конечно, и мой «заказчик» и я хорошо понимали, что принятая «программа» никогда не будет реализована и ляжет на полку в числе других многочисленных мертворожденных документов, регулярно производимых административной системой. Однако, сама задача оценки основных трудностей и препятствий на пути включения одного из регионов СССР в меняющуюся глобальную систему разделения труда представляла несомненный интерес. 
Так появился текст «Позиции СССР в АТР», который был написан мной в конце 1987 года: https://shchedrovitskiy.com/pozicii-sssr-v-aziatsko-tihookeanskom-regione 
Тогда же в моих внутренних заметках появилась абстрактная схема, фиксирующая отношения между регионами [странами] с разной «глубиной разделения труда». Хотя самой этой формулировки еще не было. Она появится лишь летом 1989 года. 