В предшествующих комментариях я подробно описал два этапа работ, посвященных описанию предпринимательской деятельности. На схеме это третий и четвертый этапы. Теперь нам остается прокомментировать еще три момента:
Во-первых, имеет смысл вернуться к анализу первого этапа моих работ, посвященных данной проблематике [речь, как вы помните, идет о работах второй половины 80-х- первой половины 90-х годов]. 
Во-вторых, имеет смысл прокомментировать основные гипотезы, направления размышлений и выводы второго этапа [который начался в 2013-ом и продолжался до конца 2019  года]. 
В-третьих, имеет смысл дать пояснения к новому [уже пятому] этапу моих размышлений о понятии «предпринимательской деятельности», который разворачивается буквально сейчас, и уточнить мои планы на ближайшее будущее.