С учетом двух сформулированных вчера философско-методологических вопросов последовательное описание «картины мира технологического предпринимателя» превращается в очень непростую задачу. 
Действительно, на какие смысловые структуры мы должны опираться прежде всего при построении этой рабочей онтологии: (1) на те, которые выявлены в субъективированной рефлексии эмпирическими индивидуумами, утверждающими, что они занимали ранее или занимают актуально позицию «технологических предпринимателей» или (2) на те, которые были построены в объективированной установке из внешних позиций — философских, научно-теоретических, инженерно-технических  или практико-методических. 
Важно подчеркнуть, что я допускаю возможность коммуникации: сами эти описания и соответствующие смысловые структуры, с моей точки зрения [которую не все разделяют] могут передаваться из «включенных» позиций во «внешние» и обратно. Более того, такая коммуникация служит ключевым механизмом изменения представлений о «предпринимательской деятельности», которую мы можем выявить в истории мысли. Я уже писал несколько дней назад о том, что до начала ХХ века описания «предпринимательской деятельности» носили в основном здравомысленный характер и отражали результаты рефлексии «деловых людей», которые по совместительству подрабатывали «политэкономами». Лишь после появления работ Шумпетера, Найта и Мизеса сложилась  установка на описание «нормы» предпринимательской деятельности, функций и устройства «позиции» предпринимателя — в отличие от других «позиций» конституирующих процессы экономического развития. 
Из общих соображений ясно, что итоговое содержание рабочей онтологии будет в определенной комбинации «собирать» оба типа смыслов. Но думаю вы согласитесь, что результат работы будет зависеть от того, что мы положим  в основу. 
СМД-методолог исходит из допущения, что нормативные представления о способах  «предпринимательской деятельности» и специфических мысле-деятельностных характеристиках предпринимательской «позиции» должны задавать рамки и онтологический фон для описания  конкретных  кейсов углубления разделениятруда, самоопределения эмпирических индивидуумов в позиции предпринимателя  (или различных предпринимательских суб-позициях — ситуативных ролях) и предпринимательских проектов. 
Это допущение и вытекающая из него логика рассуждения создает большие трудности для понимания со стороны слушателей/читателей. Последние в своем большинстве обычно ориентируются на «психологические» трактовки феномена предпринимательства, описания опыта эмпирических индивидуумов, утверждающих, что они реализовывали  ранее или реализовывают  актуально предпринимательские проекты [которые, как можно догадаться, в большинстве случаев носят синкретический характер] и не склонны расщеплять этот опыт на составляющие, опираясь на те или иные нормативные представления о предпринимательской деятельности.  
Более того, столкнувшись с тем или иным  «нормативным» описанием предпринимательской деятельности, сформированным во много за счет использования смысловых структур, построенных во «внешних» позициях, такие слушатели склонны не=доверять подобной рефлексии и теоретическим [онтологическим] описаниям, считая их «оторванными» от «реальной жизни», слишком «сложными», «не понятными», не применимыми в «практике» и т.д и т.п. 
Вместе с тем, никакого другого пути к устойчивому предпринимательскому самоопределению — кроме как воспользоваться теми или иными нормативными представлениями  о «предпринимательской деятельности», а потом на их основе попробовать реализовать какой то проект и в рефлексии эмпирического опыта скорректировать эти представления — нет. 