Меня часто спрашивают, зачем нужно строить теорию предпринимательской деятельности? Зачем нужно отделять позицию «предпринимателя» от позиции «капиталиста», «инвестора» или наемного специалиста - «рабочего», «инженера» или «менеджера»? Зачем нужно видеть на теоретическом уровне отличия «предпринимательской прибыли» от «заработной платы», «ренты» или «процента»? 
Я обычно отвечаю, что это - один из главных вопросов социальной онтологии. А значит и «этики», потому что этика тесно связана с онтологией. А значит - и устройства общественно-исторических практик - хозяйственной, политической и образовательной. Обычно на этом разговор заканчивается, хотя я прекрасно понимаю, что ответа на свой вопрос мои читатели и слушатели не получили. 
Поэтому, сегодня пойдём от противного. 
В своём «Приветствии Баварской советской республике», написанном в апреле 1919 года Владимир Ильич Ленин пишет: 
«Создали ли [вы] Советы рабочих и прислуги по участкам города, вооружили ли рабочих, разоружили ли буржуазию, использовали ли склады одежды и других продуктов для немедленной и широкой помощи рабочим, а особенно батракам и мелким крестьянам, экспроприировали ли фабрики и богатства капиталистов в Мюнхене, а равно капиталистические земледельческие хозяйства в его окрестностях, отменили ли ипотеки и арендную плату для мелких крестьян, удвоили или утроили плату батракам и чернорабочим, конфисковали ли всю бумагу и все типографии для печатания популярных листовок и газет для массы, ввели ли 6-часовой рабочий день с двух- или трех-часовыми занятиями по управлению государством, уплотнили ли буржуазию в Мюнхене для немедленного вселения рабочих в богатые квартиры, ввели ли более высокий продовольственный паёк для рабочих, чем для буржуазии, мобилизовали ли рабочих поголовно и для обороны и для идейной пропаганды в окрестных деревнях?». 
В Мюнхене в тот раз не очень срослось, а в СССР, как Вы хорошо знаете, оттянулись по полной. 
С чем мы здесь имеем дело? Может показаться, что перед нами исключительно образец политических манипуляций, направленных на привлечение на сторону восставших массы представителей наиболее бедных слоев населения. Однако, мне кажется, суть дела лежит гораздо глубже. Этот текст - выражение сути той социальной онтологии, на которую «на самом деле» ориентировались лидеры «большевиков». 
Они действительно считали, что если перераспределить уже имеющееся в общество, заработанное усилиями предыдущих поколений «богатство» [понимаемое как совокупность «вещей» - хлеба, лошадей, квартир, фабрик] от одних социальных групп к другим, то жить станет лучше. Они действительно считали, что «капиталисты» получают свои доходы за счёт того, что «эксплуатируют» рабочих и отбирают у них часть произведённой ими «прибавочной стоимости». Они действительно считали, что «предприниматели» не нужны - как особый тип функций, а значит и как социальная группа - для ведения успешной хозяйственно-экономической деятельности. В их «картине мира» не было места для  «предпринимательства». 
А в вашей картине мира оно есть? Вы понимаете, что именно делает «предприниматель», то - чего не делают и не могут делать другие «позиции» в процессах хозяйствования и экономического развития? Мой тезис предельно прост: не хотите разбираться с теорий предпринимательства, рано или поздно будете рыть очередной  Беломорканал или реализовывать другие бредовые идеи, становящиеся модными в кругах представителей административной системы.
Напомню, что в первой части своего обзора я обсуждал концепции Иозефа Шумпетера, Фрэнка Найта и Людвига Мизеса, которые были сформулированы и опубликованы ими в первой четверти XX века и, в большей или меньшей степени, развивались этими авторами в следующие 25-30 лет.  Во второй части я обсудил те изменения в рабочей онтологии, которые сделали возможным введение в нее позиции «предпринимателя». Вновь феномен предпринимательства и устройство  предпринимательской деятельности попадают в центр интересов экономистов лишь в конце 60-х - начале 70-х годов. «Ренессанс» идеи предпринимательства во второй половине ХХ века становится предметом анализа в третьей части моего обзора . В итоге библиографических поисков я выделил три фигуры, которые, с моей точки зрения, внесли наибольший вклад в обсуждение этой проблематики. Это Уильям Баумоль, Израэл Кирцнер и Брайан Лоусби. 
Их концепции  я  разбираю здесь: https://digital.shchedrovitskiy.com/O-prirode-predprinimatelskoy-pribyli-chast-tretya-p675613229
Напоминаю, что первую часть вы можете прочитать  на моем сайте в открытом доступе, а вторая и третья части теперь представлены в цифровом магазине. 