Одна из граней «выбора» между «предпринимательской» и «административной» стратегиями третей догоняющей индустриализации России проявилась в ходе дискуссий о создании так называемых «свободных» или «специальных» экономических зон. 
Напомню, что в Китае решение о создании «особых экспортных районов» было принято еще в июле 1979 года. 16 мая 1980 года ЦК КПК и Госсовет КНР отменяет термин «особый экспортный район» и официально вводит понятие «специальная экономическая зона». Этот «институт» был призван способствовать развитию внешних экономических контактов [в первые годы — прежде всего с Гонконгом и Тайванем] и отработке нового законодательства.
Несмотря на то, что опыт функционирования экономических зон в Китае был хорошо известен узкому кругу специалистов, первые целенаправленные   обсуждения возможности создания подобных зон в СССР в административных кругах и среди привлеченных экспертов начались только в первой половине 1988 года. А уже 16 сентября 1988 г. генеральный секретарь ЦК КПСС М.С. Горбачёв выступил в Красноярске с речью, посвящённой вопросам развития Сибири и Дальнего Востока, в которой заявил о планах создания на Дальнем Востоке специальных «зон совместного предпринимательства». 
Вопрос не был подготовлен. В конце 1988-начале 1989 года начинают появляться многочисленные «концепции», «аналитические записки», «проекты» юридикотехнических документов разной степени общности, посвященные планам создания СЭЗ в СССР.  Это происходит как в «центре», так и на уровне регионов и отдельных научно-исследовательских институтов внешнеполитической и экономической специализации.  2 декабря Совет Министров СССР принимает решение о необходимости в первом квартале 1989 года подготовить «предложения о создании в СССР, и прежде всего в Дальневосточном экономическом районе, «зон совместного предпринимательства» с концентрацией в них совместных предприятий с иностранным участием, о возможном статусе и размещении таких зон». 
Большая часть попадавшихся мне на глаза документов того периода отражает абсурдность общей ситуации. Одновременно предполагается что СЭЗ будут «привлекать иностранный капитал» и «выполнять госзаказ», осуществлять «экспортно-ориентированную деятельность» и «привлекать иностранные высокие технологии и передовой управленческий опыт». При создании в СЭЗ предприятий «разных форм собственности» управление ими должны  будут сохранять «отраслевые министерства». В СЭЗ, «ориентированных на внешние рынки», предполагается  «вести расчёты преимущественно в рублях» и т.д. и т.п.  
Поражает также обширная и мало объяснимая с предпринимательской точки зрения география обсуждаемых проектов. СЭЗ предлагается создать в г. Находке, Хасанском районе, на Сахалине, в Коми, Выборге, Ленинградской, Одесской, Новгородской, Кемеровской, Калининградской областях, г. Сочи и т.д. и т.п. Один из проектов предполагал, что одна из СЭЗ будет построена севернее Находки как город с населением 350 тысяч человек,  при том что все население Находки и Партизанского района в этот период едва достигало 250 тысяч жителей.  Авторы полагали, что со стороны «государства» будут осуществлены масштабные «капитальные вложения» [это в 1990 то году], которые обязательно «в перспективе» окажутся «чрезвычайно прибыльными»:)) Еще бы:)) 
Сухие формулировки многочисленных документов ясно свидетельствовали только  об одном: административная система ни в каком виде не могла допустить появления свободного предпринимательства.
В начале 1989 года к Георгию Петровичу начинают приезжать «ходоки» из разных регионов с просьбой провести игры тематически ориентированные на проработку понятия СЭЗ и концепций/планов их создания. От всех «заказов» от регионов входящих в состав РСФСР он мудро отказывается. Но в следующем году проводит две игры по теме. В сентябре 1989 года он проводит игру «Проблемы организации свободной экономической зоны на территории Армянской СССР». В ноябре — игру «Развитие и управление развитием г. Клайпеды в условиях свободной экономической зоны». 
В сентябре 1990 года почти одновременно я провожу игру, направленную на разработку понятия «СЭЗ» в Находке, а команда Александра Горбаня — игру по теме «Проблемы формирования свободной экономической зоны Ленинградского региона» [в мотеле-кемпинге «Ольгино»]. 
Я уже писал о том, что организационно-деятельностные игры выступали в роли своеобразной «машины времени». В каждой из игр, проведенных в 1989-1990 годах,  с разной степенью высвечивался ключевой конфликт этого периода: идеологическое и эмоционально-психологическое противостояние между  сторонниками административной и предпринимательской версий дальнейшего хода событий. Баланс сил, складывавшийся на игре был неустойчив. Таким же он был и за пределами игровых дискуссий. 
24 октября 1990 г. Верховный Совет России принял Постановление о создании первой в СССР свободной экономической зоны «Находка». Согласно постановлению, СЭЗ создавалась в целях развития экономического сотрудничества с зарубежными странами, привлечения иностранного капитала, увеличения экспортных возможностей дальневосточного региона, отработки новых форм хозяйствования в условиях перехода к рыночной экономике, с предоставлением льготного налогового и таможенного режимов. 
Дальнейшая судьба этого проекта известна. В СЭЗ не удалось развернуть «предпринимательскую модель». Для меня это  стало совершенно  очевидно к середине 1994 года. Другие участники событий, естественно могу оценивать историю создания первой СЭЗ иначе:)) 