Исходное представление об устройстве «предпринимательской деятельности» достраивается мною в 1988-1989 году. Для пояснения моего понимания того периода [напомню, что мы сейчас вернулись к обсуждению  первого  этапа], я воспользуюсь цитатой из текста, написанного в конце 1989 года [в дальнейшем он почти без изменений входит в статью, опубликованную в 1993 году]. 
«На схеме [смотри схему внизу] изображены три взаимосвязанных сферы (“площадки”) и позиция предпринимателя, которая не принадлежит ни одной из сфер. Нижнюю сферу (С) мы пометим как сферу базовых (исходных) производственных процессов. Вторую сферу (А) мы назовем сферой накопления ресурсов и подготовки предпринимательского проекта. И третью (B) назовем площадкой реализации нового предпринимательского проекта.
В чем заключается суть перехода от одной сферы к другой? Если мы возьмем любой производственный процесс, то можем утверждать, что в какой-то момент он выходит в режим нормального функционирования, при котором сумма затрачиваемых на производство товара ресурсов (издержки) сравнивается с суммой ресурсов, получаемых при продаже или обмене данного товара. Производственный проект перестает давать какую-либо прибыль. Любой производственный процесс имеет определенный цикл существования. Если мы возьмем в качестве объекта рассмотрения весь цикл, то можно утверждать, что прибыль, получаемая на определенных фазах данного цикла, будет компенсировать сверх-затраты на фазах запуска и ликвидации (разборки) данного производственного проекта. Нормальный чисто производственный проект, взятый в его полном цикле (включая “запуск” и “ликвидацию”), также носит чисто компенсационный (преобразовательный) характер; он не приносит и не может приносить никакой прибыли (превышения конечной суммы ресурсов над затратами), если реальные вклады каждого фактора производства учтены полностью.
Из этого вытекает, что предприниматель для того, чтобы появилась искомая прибыль, должен совершить некоторую работу28, он должен максимально сокращать (интенсифицировать) фазы запуска и утилизации производственного процесса; он должен вовремя и максимально быстро предпринять действие, направленное на замену одного производственного процесса на другой. Для этого он должен иметь свободную площадку, на которой он может запустить этот новый производственный проект (процесс).
Разработка проекта может детерминироваться двумя группами факторов.
Первая группа факторов относится к анализу текущей ситуации, прогнозированию рыночной ситуации, текущей конъюнктуры и ограничений спроса(контур R).
Вторая группа факторов связана с анализом большой исторической и геополитической ситуации, выявлением динамики “больших циклов конъюнктуры”, влияющей на изменение форм деятельности, типа средств и технологий (контур P).
Предприниматель ориентируется на текущую рыночную и большую историческую ситуацию и определяет характер того процесса, который должен быть развернут на свободной площадке. В определенном смысле именно “свободная площадка”, на которой развертывается (должна быть развернута) новая деятельность, оказывается основой его работы. Этим предприниматель кардинально отличается от организатора производства; у этих двух позиций существуют совершенно различные системы оценок и приоритетов.
Если для организатора производства самым главным является вывод процесса “С” в режим нормального функционирования, то для предпринимателя основой является свободная площадка и ее создание. Напротив, проект, который разворачивается на площадке “С”, является для предпринимателя лишь источником формирования ресурса и быстрого развертывания на ней другого процесса, который на схеме 5 помечен пунктиром: площадка и ее создание.
Перенос центра тяжести мышления и деятельности на создание дополнительных площадок оказывается основой предпринимательской деятельности. Тип выбираемого ресурса должен соответствовать либо рыночной ситуации (при малом предпринимательстве, ориентированном на рынок), либо типу исторических тенденций (если речь идет о большом предпринимательстве, ориентирующемся на изменение форм деятельности)». 