В статье «Понятие рынка в СМД-подходе» три  рефлексивных контура. Вчера я ввел первый контур, описывающий устройство предпринимательской деятельности.  Третий контур, в котором вводятся основные принципы СМД-подхода, останется  за рамками данной серии комментариев. Сегодня же я хочу обратить ваше внимание на второй контур, фиксирующий условия воспроизводства предпринимательской деятельности — в том виде, как я понимал их в начале 90-х годов.
Продолжим цитирование: 
«Если мы смотрим на введенную схему, то мы вынуждены несколько раз охарактеризовать саму предпринимательскую деятельность.
Мы один раз должны сказать, что предпринимательская деятельность зависит от просчета больших исторических тенденций или рыночной ситуации; она в своей основе имеет мышление (прожективное, прогнозное, сценарное), а не непосредственное действие по организации производственного процесса. Именно понимание этого факта позволило ряду экономистов утверждать, что предпринимательское мышление само должно рассматриваться и трактоваться как универсальный ресурс и фактор производства, а предпринимательская прибыль является “платой за правильный прогноз”.
Второй раз мы должны сказать, что основой предпринимательской деятельности является выбор того типа ресурсов, на который в данной исторической ситуации нужно делать ставку, той конфигурации ресурсов или факторов производства, на основе которых может быть создан новый тип процессов. Предприниматель создает новую деятельность из разрозненных элементов и фрагментов других деятельностей.
Третий раз мы должны сказать, что основой предпринимательской деятельности является мобильность того ресурса, которым он начинает пользоваться; основой предпринимательской деятельности является нововведение. Реализация предпринимательского проекта зависит от фактора времени. Чувство времени и нереализованных возможностей являются основой определения типа свободной площадки для развертывания нового производственного процесса.
В этом плане предприниматель зависит от мобильности всего хозяйства и экономической системы. Более того, предприниматель создает экономическую форму организации хозяйства как условие повышения мобильности и интенсивности хозяйственной деятельности, тем самым гарантируя воспроизводство самого предпринимательства как типа мыследеятельности.
В рамках экономической формы организации хозяйства он создает новый контур позиций, ориентирующихся на смену и развитие производства, в том числе позиции, связанные с технологическими нововведениями, консультированием, организацией производственного процесса и научной организацией труда, прикладными научными исследованиями и т.д. Предпринимательство развертывается поверх производства и во многом зависит от гибкости и мобильности того хозяйственного механизма, в который оно включено. 
Предпринимательская прибыль является не только функцией от правильного прогноза, но и функцией от мобильности и гибкости всего хозяйственного механизма. 
Если предприниматель не может быстро реализовать свой проект, возможность получения предпринимательской прибыли окажется упущенной».
На этом я завершу цитирование статьи, опубликованной в 1993 году, и вернусь к основной линии описания ситуации второй половины 80-х годов.  