Вчера я пообещал дать ссылку на ролики, записанные мною при подготовке курса лекций «Картина мира технологического предпринимателя» в 2023 году. Выполняю обещание. 
Перенесемся мысленно в 1912 год. Теодор Драйзер публикует роман «Финансист», первый из цикла «Трилогии желания» (англ. The Trilogy of Desire), описывающей общественную, культурную, политическую и финансовую жизнь Америки конца XIX — начала XX века. 
Его главный герой — богатый делец Фрэнк Алджернон Каупервуд, прототипом которого является американский финансист Чарльз Йеркс. Второй роман трилогии - «Титан» выходит в 1914 году, а третий закончен лишь в 1945 году, незадолго до смерти автора и публикуется в 1947 году под названием «Стоик». 
Напоминаю, что речь идет о завершении первой и начале второй стадии второй промышленной революции. 
Ссылка на ролик здесь: https://youtu.be/jTLcjdJUsZY
Хронометраж: 1.52 минуты 
Внимание, все пять роликов сняты в одном ракурсе. Так что не перепутайте:))