Ниже вы видите оглавление  обзора «О природе предпринимательской прибыли»: 
Часть 1
§ 1. «Технологическая» версия Дж. Б. Кларка против «психологической» концепции Уокера  
§ 2. Предпринимательская прибыль как «премия за риск»  
§ 3. Механизм смены поколений в истории мысли  
§ 4. Фрэнк Найт против теории риска  
§ 5. Неопределённость будущего как онтологическая категория
§ 6. О роли технологических изменений в концепции предпринимательской прибыли Фрэнка Найта  
§ 7. Особенности психологии предпринимателей в мире онтологически приговорённом к неопределённости  
§ 8. Что делает предприниматель, чтобы «преодолеть» неопределённость?  
§ 9. Шаг назад: пионерская работа Йозефа Шумпетера о теории экономического развития  
§ 10. Предпринимательская прибыль как плата за инновации  
§ 11. Кто и почему хочет и может занять позицию предпринимателя?  
§ 12. Время предпринимательской деятельности: концепция Й. Шумпетера об экономическом цикле  
§ 13. Два шага вперёд: Людвиг фон Мизес об онтологической невозможности социализма
§ 14. Прибыль и убыток  
§ 15. Предпринимательская прибыль как плата за правильный прогноз  
§ 16. Прибыль, убыток и экономический расчёт: теория экономического цикла Людвига фон Мизеса  
§ 17. Что же общего можно найти в концепциях предпринимательской деятельности, возникших в первой четверти ХХ века?  
§ 18. Промежуточные итоги  
Часть 2.
Раздел 1. Героический период зарождения современного понятия предпринимательской деятельности
§ 1(19). История экономической мысли как смена парадигм
§ 2 (20). Мизес, Кун и Ротбард: треугольник «предметных» и методологических» влияний
§ 3 (21). Почему экономической теории не удаётся «ухватить» феномен предпринимательства?
§ 4 (22). Онтологический поворот в экономической теории
Раздел 2. Контуры новой онтологии: деятельность и действие
§ 5 (23). Временность человеческого существования и онтология «действия»
§ 6 (24). «Изнутри» и «снаружи»: взгляды на действование из позиции «деятеля» и «наблюдателя»
§ 7 (25). Базовые инструменты 1: Схема МыслеДеятельности
§ 8 (26). Идеальные типы социального действования у Вебера: взгляд с позиции «наблюдателя»
§ 9 (27). Базовые инструменты 2: Схема воспроизводства деятельности с трансляцией культуры
§ 10 (28). Культурные и социальные нормы
§ 11 (29). Базовые инструменты 3: Схема способа деятельности
§ 12 (30). О множественности форм существования «целей» в мыследеятельности
§ 13 (31). Методологический комментарий касательно использования основных схем СМД-подхода при анализе феномена «предпринимательской деятельности»
§ 14 (32). Кто ставит цели?
Часть 3.
§ 1 (33). «Действие» как интенциональный объект экономической теории в ранних работах Израэла Кирцнера
§ 2 (34). Предприниматель как «создатель» равновесия
§ 3 (35). Бдительность как эпистемологическая категория
§ 4 (36). Роль «чистого» предпринимателя в мире несовершенного знания
§ 5 (37). Предприниматель и фирма
§ 6 (38). Проблема «монополии»
§ 7 (39). Модель Кирцнера: некоторые выводы второго плана
§ 8 (40). Кирцнеровский и Шумпетеровский предприниматель: встречное движение
§ 9 (41). Мизес и Хайек: метафизическое ядро праксеологической парадигмы
§ 10 (42). Предприниматель в праксеологической парадигме: некоторые аспекты эволюции представлений И. Кирцнера
§ 11 (43). Первая попытка нащупать место «предпринимателя» в истории экономической мысли Б. Лоусби
§ 12 (44). Трактовка роли «разума», «интеллекта» и «мышления» в классической экономической теории
§ 13 (45). Неопределённость и интеллект в концепциях Найта и Шумпетера
§ 14 (46). Разум и интеллект у Хайека и Кирцнера
§ 15 (47). Как устроен человеческий интеллект?
§ 16 (48). Предпринимательство и управление в теории фирмы Коуза
§ 17 (49). Ограниченная неопределённость в процессах принятия решений
§ 18 (50). Происхождение предпринимательской деятельности у У. Баумоля
§ 19 (51). Функции предпринимателя
§ 20 (52). Заключение
Общий объем текста: 350 страниц
Часть первая: https://shchedrovitskiy.com/category/o-prirode-predprinimatelskoy-pribily/ — размещена на моем сайте в открытом доступе. 
Вторая и третья части теперь доступны в цифровом магазине.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Часть вторая: https://digital.shchedrovitskiy.com/O-prirode-predprinimatelskoy-pribyli-chast-vtoraya-p670197021 
Часть третья: https://digital.shchedrovitskiy.com/O-prirode-predprinimatelskoy-pribyli-chast-tretya-p675613229