Весной 2023 года я по просьбе своих коллег - организаторов учебных программ для «предпринимателей»,  подготовил новый цифровой материал: видео-запись двух лекций [4 часа, разбитые на 10 разделов] и небольшой текст [36 страниц] о понятии «предпринимательской деятельности». 
Текст содержал короткое введение в поле дискуссий о понятии «предпринимательской деятельности» в философии экономики и экономической теории первой половины ХХ века. А видео-запись в основном посвящена изложению моей авторской интерпретации функций технологического предпринимательства в процессах углубления разделениятруда. 
Содержание текста и видео-лекций не совпадает! 
Лучшего введения в тему в современной литературе вы не найдете:)) 
Ознакомительный фрагмент текста  доступен здесь: https://shchedrovitskiy.com/ponyatie-predprinimatelskoy-deyatelnosti/ 
Хотя, как вы помните, на моем сайте в открытом доступе вы легко можете найти более развернутый  [90-страничный] текст, посвященный изложению идей Шумпетера, Найта и Мизеса. 