Когда летом 2020 года  я начал публиковать первую часть обзорамул, одна из моих читательниц задала вопрос: как я провожу границу между историей и пред-историей теории предпринимательской деятельности? Почему я отношу Шумпетера, Найта и Мизеса к «истории», а Кантильона, Сея и Тюнена к пред-истории? Действительно, ведь они же тоже «писали» о «предпринимательстве»?! 
Ответ на этот вопрос лежит на поверхности: и Кантильон, и Сэй, и Тюнен сами были предприимчивыми бизнесменами [деловыми людьми]. Поэтому можно сказать, что они описывали свою собственную жизнь и те действия, которые они предпринимали в хозяйственно-экономической сфере. Более того, все трое были успешны, хотя и в совершенно разных сферах деятельности. Поэтому их работы можно читать как политэкономию здравого смысла. 
Вместе с тем, именно в силу того, что они описывали свою жизнь и деятельность в целом, им было трудно в рефлексии отделить в ней «разные игры»: выделить те действия, которые можно отнести именно к «предпринимательской» компоненте их деятельной жизни. 
Человек безусловно может занимать и занимает реально разные «позиции» - как одновременно, так и последовательно. Кстати, Кирцнер в своих работах обычно называет их «ролями». Каждый из нас бывает иногда «сыном», «мужем», «отцом», также как «наемным работником», «инвестором», «потребителем» и, возможно, даже «предпринимателем». Но если спросить нас, когда, в каких своих жизненных проявлениях мы являемся тем или другим - то, скорее всего, мы не сможем ответить на этот вопрос, если у нас не будет теоретической модели или схемы, в которой сфокусировано описана именно эта, та или другая - функция. 
Как я пытался показать в своем обзоре, выделить предпринимательскую функцию и отделить ее в теории от других функций, конституирующих в своей кооперации и разделениитруда процессы функционирования и развития хозяйственной практики, очень сложно. 
Именно этот переход к «прорисовке» специфической функции предпринимательской позиции [роли] в отличие от других и попытались сделать Шумпетер, Найт и Мизес. До них деятельность «предпринимателя» обычно путали с другими типами деятельности и другими функциями - как в теории, так и в практико-ориентированной рефлексии. Прежде всего, путали с функциями  «капиталиста» и «организатора производства». ﻿ 
Вместе с тем, отделение позиции «предпринимателя» от других позиций и выделение ее специфических функций в процессах хозяйствования и экономического развития потребовало смены рабочей онтологии. Об этом подробнее во второй части обзора: https://digital.shchedrovitskiy.com/O-prirode-predprinimatelskoy-pribyli-chast-vtoraya-p670197021
Внимание‼️Еще раз. Первая часть — на моем сайте в открытом доступе. Вторая часть — в цифровом магазине. 