Весной 2020 года, оказавшись после начала  «ковида» в условиях избытка свободного времени для написания новых текстов, я решил, что первая работа, подводящая промежуточные итоги моих размышлений последних лет, должна быть посвящена описанию функций и устройства «предпринимательской деятельности». Так возник замысел книги под общим названием   «Таинственный предприниматель». 
Сразу хочу сказать, что эта книга еще пишется и в полном объеме появится не раньше, чем через 1,5-2 года. 
Однако, промежуточные результаты проделываемой работы, на мой взгляд, имеют самостоятельное значение. В ближайшие несколько дней я планирую познакомить своих постоянных читателей с различными результатами уже завершенных этапов.  
На первом шаге я, в духе «академической» традиции, решил сделать  обзор наиболее распространенных представлений об устройстве «предпринимательской деятельности» и «природе» специфического дохода предпринимательской позиции — предпринимательской прибыли. Я решил сосредоточить свой обзор на дискуссиях ХХ века, оставляя в стороне всю «пред-историю». 
Так в следующие месяцы [с июня 2020 по июль 2021]  возник  текст «О природе предпринимательской прибыли», с которым я рекомендую ознакомиться всем, кто интересуется этой проблематикой. Это не простая задача: объем текста превышает 350 страниц. В нем три части. Однако «игра», на мой взгляд стоит свеч. Другого подобного обзора я не встречал в доступной мне литературе. Кстати, если кому-то из Вас попадались аналогичные работы — буду благодарен за ссылки. 
Первая часть содержит в себе описание истории осмысления предпринимательской деятельности и предпринимательской прибыли в философии экономики и экономической теории первой половины ХХ века. В основном эта часть  обзора  посвящена анализу концепций Иозефа Шумпетера, Фрэнка Найта и Людвига Мизеса.  
В настоящий момент первая часть доступна на моем сайте: https://shchedrovitskiy.com/category/o-prirode-predprinimatelskoy-pribily/  В ней 18 фрагментов. В силу специфики размещения материалов на сайте читать их надо «снизу» «вверх»:)) 